

Kursplan för
Digitala verktyg 3
Digital Tools 3
AADA10, 2 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-04-04
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att introducera digitala verktyg för
formmässigt mer avancerad 3D-skiss och -modellering för att de
ska kunna stödja gestaltning och presentation av
arkitekturprojekt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå och förklara likheter och skillnader mellan olika
digitala verktyg för 3D-skiss och -modellering.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

förstå och hantera grundläggande metoder för digital
3D-skiss och -modellering i program som Rhino.


kunna utföra material-, färg- och ljussättning, som del i en
digital presentation av arkitektur.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa ett kritiskt förhållningssätt till olika metoder och
tekniska lösningar inom 3D-skiss och -modellering.


Kursinnehåll
Kursen introducerar mer avancerade digitala verktyg för
skissning och modellering genom föreläsningar och handledda
övningar. Övningsexempel väljs för att vara relevanta för
formmässigt mer avancerad arkitekturgestaltning och
-presentationer.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För betyget godkänt krävs godkända övningar, samt 80% närvaro på övningar och föreläsningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
AADA05 Digitala verktyg 2


Begränsat antal platser: Nej
Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: John Ross, john.ross@arkitektur.lth.se



