

Kursplan för
Utställningsdesign
Exhibition Design
AAHA65, 3 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-04-04
Allmänna uppgifter
Valfri för: A2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att kunna skapa utställningar och presentationer är en viktig
del av en arkitekts arbete. Syftet med kursen är att ge en
fördjupad förståelse för alla förekommande moment i
uppbyggnaden av utställningar. Särskild vikt läggs vid att
utveckla utställningens koncept och skapa kunskap om hur den
kommunicerar med publiken visuellt, rumsligt och konceptuellt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

visa kännedom om de moment som ingår i produktionen av en
utställning


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

med handledning kunna koordinera, planera och genomföra de
moment som ingår i produktionen av en utställning om arkitektur
och design på ett grundläggande plan.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna reflektera kritiskt över utställningens arbetsprocess
och relationen mellan utställningens utformning och dess
innehåll.


Kursinnehåll

Urvalskriterier och analys av utställningsplatsens
förutsättningar.
Iscensättning och dramatisering av utställningsplatsen med
tanke på platsens förutsättningar, såsom besökarens rörelse i
rummet, ljudmiljö och ljusförhållanden, och utställningens
syfte.
Marknadsföringsstrategier genom framställning av trycksaker,
digital marknadsföring samt kontakt med press och andra
medier.


Kursen är upplagd i tre etapper:


Den första etappen omfattar en serie föreläsningar och korta
workshops som leds av yrkesverksamma inom området såsom
konstnärer, arkitekter med flera.
I den andra etappen arbetar studenterna med att i grupp
planera, bygga och marknadsföra en utställning.
I den tredje etappen arbetar studenterna med att enskilt och i
grupp analysera och reflektera kring den genomförda
utställningen.


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkända övningsuppgifter. 80% närvaro vid föreläsningar och genomgångar, samt godkänt deltagande i handledning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Godkända moment motsvarande 9 hp i baskurs A, B, C och/eller D
AAHA60 Arkitektens redskap
AADA01 Digitala verktyg 1


Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kurslitteratur

Ingen obligatorisk litteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Marit Lindberg, marit.lindberg@arkitektur.lth.se



