

Kursplan för
Arkitektur, baskurs C (åk 1)
Architecture, Basic Course C1
AAHA20, 9 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-04-04
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen ingår som en av fyra baskurser de två första åren
(var och en med två varianter: en för årskurs ett och en för
årskurs två) och syftar till att med stegvis progression ge
studenterna grundläggande kunskap och färdighet i att använda
arkitektens redskap, arkitektonisk gestaltning, rumsliga
förhållanden, byggnaders och städers användning och teknisk
uppbyggnad.
I baskurserna lär sig studenterna att använda redskapen för
att gestalta byggnader och miljöer i ett rumsligt sammanhang
genom att arbeta kreativt och undersökande, sammanväga olika
aspekter till en uttryckt arkitektonisk idé och att kommunicera
med ritningar, skisser, modeller text och bilder.
I baskurs C betonas byggnadens relation till stadens
arkitektoniska förhållanden.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
individuellt men med stöd av lärare kunna:
 

beskriva övergripande drag i stadens uppbyggnad och
förändring med särskild tonvikt på staden som kontext för
arkitekturprojekt.
analysera och beskriva en stads arkitektoniska egenskaper med
särskild tonvikt på samspelet mellan estetiska, rumsliga och
funktionella aspekter, samt att kunna sammanväga dessa aspekter i
ett individuellt gestaltat projekt.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
individuellt men med stöd av lärare kunna:
 

utföra en arkitektonisk kontextanalys.
använda för uppgiften relevanta arkitektoniska begrepp och
termer såväl i resonemang om befintliga städer som vid
presentation av ett eget projekt.
presentera en stadsmiljö såväl muntligt som i ritningar och
modeller inför lärare och kursgrupp. Studenten ska kunna utför
en presentation som förmedlar den arkitektoniska idén och är
tydlig, korrekt och ordnad.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
individuellt men med stöd av lärare kunna:
 

jämföra och värdera olika stadsmiljöer speciellt med
avseende på deras arkitektoniska värde och deras värde för
olika grupper av brukare i olika situationer.
med givna instruktioner självständigt söka kunskap och
lösningar i designprocessen.


Kursinnehåll
Undervisning sker genom föreläsningar, projektuppgifter,
övningsuppgifter, seminarier, studieresor, workshops och
skriftliga uppgifter. Huvudvikten läggs på att studenterna ska
utföra och presentera uppgifter i form av ritningar, modeller,
skisser, bild, skrift eller andra relevanta media. Terminens alla
uppgifter ska vid terminens slut sammanställas i en så kallad
portfölj som ligger till grund vid ett enskilt pedagogiskt
utvecklingssamtal.
Under kursen tränas analys och gestaltning av arkitektur i
stadsmiljö. Kursens projekt och övningar innehåller teori,
analys och gestaltning av en stadsmiljö. Häri undersöks stadens
rumsliga kvaliteter som rörelse, rumsproportioner, funktioner,
måttförhållanden och sociala och kulturella aspekter. Till detta
kommer undervisning i rumslig representation med konstnärliga
tekniker.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För att få betyget godkänt måste alla inlämningskrav vara uppfyllda, alla projekt och övningar vara inlämnade, godkända och sammanställda i en portfölj. Dessutom måste studenten ha godkända resultat på workshops, samt ha minst 80 % närvaro på föreläsningar och schemalagd övningstid med assistenter på ritsal. Examinationen kommer att ske  enskilt eller baserat på arbete i grupp. Projektuppgifter ska lämnas in i förväg före examinationen och kommer att examineras vid ett kritiktillfälle där studenten först presenterar sitt projekt muntligt inför studentgruppen och därefter diskuteras projektet av en bedömningsgrupp. Studenten får vid bedömningstillfället eller senast två veckor efter meddelat om projektet är godkänt eller underkänt. Om projekt inte godkänns har studenten rätt att få förnyad examination efter kompletteringar eller omarbetningar av projektet. Examinatorn ska meddela studenten vad som krävs för att få betyget godkänt. Mindre övningar kan examineras i t ex seminarieform, enskilt samtal eller skriftlig bedömning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: AAH141, AAHA25
Kurslitteratur

Till varje övning hör ett häfte som innehåller såväl praktiska anvisningar som teoretisk bakgrund till det som ska tränas.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Monika Jonson, monika.jonson@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Jesús Mateo, jesus.mateo@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Andreea Marcu, andreea.marcu@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Nina Falk Aronsen, nina.aronsen@arkitektur.lth.se
Hemsida: http://www.arkitektur.lth.se/index.php?id=91179
Övrig information: Ges vartannat år för studenter i första årskursen. Innehåll och undervisning är gemensamt med Arkitektur, baskurs C2, som ges för andra årskursen. Målen för kurserna skiljer sig dock åt. Kursen är en av fyra baskurser i arkitektur under första och andra året. 



