

Kursplan för
Dokumentation och kommunikation
Documentation and Communication
AAHF35, 3 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-04-04
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syftar till att träna studentens förmåga att med ett
kritiskt reflekterande och utvärderande förhållningssätt
dokumentera och kommunicera ett eget arkitekturprojekt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
genom en skriven rapport visa förståelse för ett
arkitekturprojekts förutsättningar, visuella och språkliga
presentation samt rumsliga och funktionella verkan.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
visa förmåga att identifiera, analysera och kritiskt
förhålla sig till kontexter och bakgrundskunskap relevanta för
ett arkitekturprojekt;
visa förmåga att i form av en rapport dokumentera och
kommunicera det egna arkitekturprojektets bakgrund, kontexter och
process, samt arkitektoniska ställningstaganden och
kvaliteter;
visa förmåga att muntligt och i dialog med kritiker diskutera
arkitekturprojektets bakomliggande frågeställningar, idéer,
kunskap och argument.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
visa förmåga att kritiskt och konstruktivt granska, diskutera
och värdera en annan students projektrapport med avseende på
frågeställningar, innehåll och presentation.

Kursinnehåll
Studentens förmåga att dokumentera och kommunicera ett eget
arkitekturprojekt tränas genom workshops, seminarier och
handledning. Projektet sammanställs i en rapport som diskuteras
vid examinationstillfället.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Fullgjorda studieuppgifter, aktivt deltagande i schemalagd undervisning (minst 75% närvaro) samt godkänd opposition av annan students rapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Godkänt betyg i kurser inom arkitektprogrammet omfattande minst 130 högskolepoäng
AADA15 Digitala verktyg 4
AADA01 Digitala verktyg 1
AADA05 Digitala verktyg 2
AADA10 Digitala verktyg 3


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Spector, Tom & Damron, Rebecca L.: How Architects Write. Routledge, 2012, ISBN: 9780415891073.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Catharina Sternudd, catharina.sternudd@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Mattias Kärrholm, mattias.karrholm@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Mats Hultman, mats.hultman@arkitektur.lth.se



