

Kursplan för
Livscykelperspektiv och miljöbedömning av byggnader
Life Cycle Perspective and Environmental Impact of Buildings
ABKF15, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Energi- och miljöeffektiva byggnader. 
Obligatorisk för: MEMB2
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
För godkänd kurs skall studenten:

förstå grundläggande koncept för livscykelperspektiv samt
miljöutvärdering och klassificering av byggnader
ha kunskap om LCC-analyser och hur de kan användas för
optimering
ha förståelse för LCA som metod
ha kunskap om några miljöklassningssystem för byggnader
förstå och kunna diskutera olika aktörers behov och intresse
i dessa frågor


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva och diskutera viktiga koncept och
nyckelfrågeställningar relaterade till LCC-analyser, LCA och
miljöklassning;
kunna beskriva och diskutera indataparametrar och hur de
förhåller sig till buslutsfattande;
förstå inverkan av systemgränser och kostnadsallokering
känna till typiska bra lösningar ur de olika perspektiven



Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

utföra en LCC-analys på både ny byggnad och
renoveringsobjekt;
utföra en LCA på både ny byggnad och renoveringsobjekt;
utföra en miljöklassning av en byggnad;
kunna tolka LCC-analyser, LCA och miljöklassningar;
kunna hålla en relevant diskussion om kostnader och
livscykelperspektiv;
på ett klokt sätt kunna diskutera viktiga parametrar för
livscykelperspektivet;


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna påverka projekteringsbeslut genom fakta och
kunskap;
kunna formulera relevanta forsknings- och konsultfrågor
kopplat till livscykelperspektivet och miljöfrågorna för
byggnader
kunna diskutera möjligheterna och problemen med att använda
livscykelperspektivet och hållbarhetstänket


Kursinnehåll
Kursen ger kunskap och förståelse om hur kostnader och
miljöaspekter påverkar val of konstruktionslösningar och
åtgärder som behöver ett långt perspektiv för att vara
lönsamma eller göra byggnaden hållbar. Kursen ger också kunskap
och förståelse om olika aktörers intressen. Dessutom berörs
aspekter som rör barriärer och möjligheter. Kursen tar upp
metoder och verktyg för att bestämma livscykelperspektivberoende
storheter som livscykelkostnad och miljöklassning. Dessa kan
användas för utvärdering och systemprojektering samt för att ta
fram övertygande argument och fakta åt beställaren.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Slutbetyg baseras till 70% på tentamensresultat och till 30% på utförande relaterat till övningar och föreläsningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0113. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Examination baserad på den skriftliga tentamen  Delmomentet omfattar: Skriftlig examination av hela kursen. 
Kod: 0213. Benämning: Övning. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Examination baserad på skriftlig rapport enligt givna specifikationer  Delmomentet omfattar: LCC-analys
Miljöklassning 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

American Institute of Architects (AIA): AIA Guide to Building Life Cycle Assessment in Practice. 2010.
Mohamad Monkiz Khasreen, Phillip F.G. Banfill and Gillian F. Menzies: Life-Cycle Assessment and the Environmental Impact of Buildings: A Review. MDPI - Open Access Publishing, 2009.
Föreläsningsanteckningar, relevanta artiklar och annat material som delas ut på kursen eller via hemsidan.
IVL: Economic and environmental impact assessment of very low-energy house concepts in the North European countries. 2011.
Sartori, I.& Hestnes, A.: Energy use in the life cycle of conventional and low-energy buildings: A review article. Elsevier, 2007.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Dennis Johansson, dennis.johansson@hvac.lth.se
Lärare: Saqib Javed, saqib.javed@hvac.lth.se
Hemsida: https://liveatlund.lu.se



