

Kursplan för
Teknisk byggnadsförvaltning
Technical Management of Buildings
ABKF01, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: L5-fe
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
I de svenska miljömålen finns angivet att energianvändningen
i byggnader ska minska radikalt inom den närmsta 10-årsperioden
och halveras till år 2050. EU föreskriver att år 2020 ska alla
nya byggnader uppföras som ”Nära-nollenergibyggnader”.
Kursens syfte är att ge studenten utökade kunskaper för att
kunna bidra till en hållbar utveckling för att minska
klimatpåverkan och resursanvändning från byggnadsbeståndet.
Tyngdpunkten ligger på befintliga byggnader och deras
upprustningsbehov samt drift.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna redogöra för möjligheter och begränsningar vid
förbättring av byggnaders klimatskal.
Kunna redogöra för funktion hos VVS-tekniska installationer
utöver de vanligaste.
Kunna redogöra för byggnaders energianvändning och relatera
till miljömål och krav på energieffektivisering och
resurshushållning.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Kunna värdera vad konstruktion och installationer betyder för
en byggnads inomhusmiljö, energianvändning och
fuktsäkerhet.
Ha förmåga att analysera enkla byggnadsrelaterade tekniska
problem.
Kunna diskutera lösningar med övriga aktörer inom bygg- och
förvaltningsbranschen.


Kursinnehåll

Energieffektivitet och inomhusklimat främst vid ombyggnad och
förvaltning av befintliga byggnader.
Byggnadsbeståndets tekniska status och
förbättringsmöjligheter.
Särskilda krav på passiv- och lågenergihus.
Funktionen hos olika komfortstyrande installationer i olika
hustyper.
Fuktrelaterade problem i hus och förslag till åtgärder.
Åtgärder som kan minska en byggnads energianvändning.
Tolkning av byggnads- och installationstekniska ritningar.
Lösning av projektuppgift som utgår ifrån byggnader med
problem med inneklimat och/eller tekniska problem, hitta
orsakssamband samt föreslå förbättrande åtgärder.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen samt godkänd seminarieuppgift.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: VTVA05 Hållbart byggande
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBF015
Kurslitteratur

Energieffektivisering av Sveriges flerbostadshus, IVA 2012.
Energi-och miljöklassning av byggnader i Sverige, Bengt Dahlgren AB/CIT 2013.
Energi i bebyggelsen – tekniska egenskaper och beräkningar, Boverket 2010.
Så mår våra hus, Boverket 2009.
Energieffektiva flerbostadshus – erfarenheter, Per Levin, BeBo, 2008.
Att tilläggsisolera hus – fakta, fördelar och fallgropar, STEM 2009.
Fönsterrenovering med energiglas, Energimyndigheten 2008.
Så byggdes husen 1880-2000. Reppen L, Kallstenius P, Björk C. Liber 2003 (ref.litt).
Isoverboken, Isover.
Fuktboken, Gunnar Anderlind, Gullfiber AB, 1991.
Föreläsningsanteckningar.
Material utdelat under kursens gång.


Kontaktinfo och övrigt
Examinator: Dennis Johansson, dennis.johansson@hvac.lth.se
Kursansvarig: Akram Abdul Hamid, akram.abdul_hamid@byggtek.lth.se
Kursansvarig: Victor Fransson, victor.fransson@hvac.lth.se
Hemsida: http://www.byfy.lth.se/utbildning/



