

Kursplan för
Kulturhistoriska byggnader, teori
Cultural Heritage Buildings, Theory
ABVN11, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-04-04
Allmänna uppgifter
Valfri för: A4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Syftet är att den studerande skall uppnå färdigheter inom om-
till- och nybyggnad i existerande känslig bebyggelse. Studenten
skall även kunna diskutera och analysera kvaliteter i utformning
av förnyelse samt utveckla kompetens att bevara och förnya
kulturhistorisk bebyggelse genom hela processen.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förstå och tillämpa centrala begrepp för att
kommunicera och diskutera utvecklings- och gestaltningsidéer inom
restaurering och förnyelse av kulturhistorisk bebyggelse men
även förstå och analysera funktionella och tekniska tillstånd
samt kulturhistoriska värden som underlag för projektering av
förnyelse.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utföra konsekvensanalys av ändringsförslag med
utgångspunkt i kulturhistorisk, teknisk och funktionella
värden,
ha förmåga att utveckla kritiskt tänkande, självständig
problemlösning, förmåga att argumentera och övertyga


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna tillämpa myndigheternas varsamhetskrav vid ändring och
förnyelse av en byggnad eller en hel bebyggelsemiljö. Studenten
skall även kunna tillämpa en helhetssyn på byggnaden och den
ändringsprocess med hänsyn till, hälsa, miljö, klimat,
säkerhet, tillgänglighet etc.

Arkitektens arbete i restaurering kräver noggranna förstudier
och hög detaljeringsgrad i projektering. Hållbara och
förnyelsebara konstruktioner är egenskaper som ställs i
centrum.

Kursinnehåll
Kursen behandlar kulturhistorisk värdefull bebyggelse. I kursen
ges kunskap och förståelse om utformning i mötet mellan ny och
gammal arkitektur. Särskilt fokuseras på byggnadernas funktion,
konstruktion, byggmaterial, dess förvaltning och förnyelse.
Aktuell lagstiftning, krav på varsamhet och processer i
ombyggnad genomgås.
Arkitektens arbete i restaurering kräver noggranna förstudier
och hög detaljeringsgrad i projektering. Hållbara och
förnyelsebara konstruktioner är egenskaper som ställs i
centrum. Den arkitektoniska bearbetningen ställer utformningskrav
över tillfälliga trender och tendenser.
Studien innehåller följande delar; förundersökning, moderna
uppmätningsmetoder och skadebesiktning, kapacitetsanalys och
kulturhistorisk värdering och referensstudier
samt konsekvensanalys. Myndigheters regelverk om ändringar i
befintlig bebyggelse samt internationell kodex och
organisation.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: 80 % närvaro, aktivt deltagande i ritsalsundervisningen samt godkänd slutredovisning av övningsuppgift. I kursen görs fortlöpande återkoppling av kunskapsnivån hos den enskilde studenten genom sk delinlämningar åtföljda av delgenomgångar. Studierna avslutas med en samlad gemensam examination sk kritik varvid studentens hela projekt presenteras i ett paper.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Samtliga obligatoriska kurser i åk 1-3, 165hp, och en av de alternativobligatoriska kurserna om 15 hp, AAHF20/AAHF25/AAHF26 eller AAHF30, eller en kandidatexamen i arkitektur.		



Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kursen överlappar följande kurser: ABVN10
Kurslitteratur

Bedoire, F. : Restaurering under hundra år, ur Kulturvärden 2005:2. Statens Fastighetsverk, 2005, ISBN: ISSN:1104-845X. Pdf: www.sfv.se2006-09-13.
Jokilehto, J.: History of Architectural Conservation. 2002, ISBN: 07596 5511 9.
Stubbs, J. H. : Architectural Conservation in Europe and the Americas. J Wiley & Son Inc, , 2011, ISBN:  978-0-470-60385-7.
Denslagen, W: Architectural restoration in Western Europe, controversy and continuity. Architectura & Natura Press, 1994, ISBN: 90-71570-22-3.
FEILDEN, Bernard, M: Conservation of Historic Buildings. Architectural Press, Elsevier, 2003, ISBN: 0-7506-5863-0.
Fitch, J. M: Curatorial management of the Built World, Historic Preservation. University press of Virginia, 1998.
Hein & Houck: Construction Challenges of Adaptive Reuse of Historical Buildings in Europe. Elsevier, 2012.
Keiding, Harlang, Siza: Transformation. Arkitektens Forlag, 2011.
Kåring, G: När medeltidens sol gått ned, debatten om byggnadsvård i England, Frankrike och Tyskland 1815-1914. Kungl. Vitterhets-, historie- och antikvitetsakad., 1992, ISBN: 91-7402-235-0.
Pålsson. Skarin, I: A finance Model for the Built Cultural Heritage, Proposals for Improvements of Future Heritage Economics. Faculty of Engineering, Lund University, 2011, ISBN: 9789177401032.
Unnerbäck, A: Kulturhistorisk värdering av bebyggelse. Riksantikvarieämbetets förl., 2002, ISBN: 91-7209-251-3.
Worthing, D, Bond, S: Managing the built heritage, The role of cultural significance. Elsevier, 2008.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ingela Pålsson Skarin, ingela.palsson_skarin@byggark.lth.se
Övrig information: Kursen är obligatoriskt kopplad till kursen "Kulturhistoriska byggnader" 15hp, men är även öppen för andra behöriga studenter.



