

Kursplan för
Tillämpad estetik, visuell kommunikation, del II
Applied Aesthetics, Visual Communication Ability, Part II
AFOA20, 5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-04-04
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: KID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte

Att levandegöra och fördjupa insikterna i den visuella
kommunikationens uttryck och om sinnesupplevelsernas betydelse för
gestaltning.
Att tydligt inarbeta konstens kultur och den estetiska
betraktelsen i samband med teknik, färg och form.
Att öva upp färdigheten att kommunicera ideer och att
reflektera över förhållandet mellan rum och objekt.
Att träna reflektion om samhällets materiella kultur.




Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Redovisa olika representationstekniker, metoder och material
för ord, form, och rumsåtergivning.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Kunna återge ord, former och rumsliga situationer genom olika
visuella medel.




Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Kunna kritiskt granska sina undersökningar av ord, form, och
rum samt kunna kommunicera dessa iakttagelser.




Kursinnehåll

Övningar i 3-dimensionell komposition samt kommunikation.
Användning av olika metoder för bildframställning av rum och
objekt.
Experimentella övningar om förhållandet mellan människa,
rum och material.

Kursen Visuell kommunikation del II tar upp olika
transformationstekniker ur ett konstnärligt perspektiv, så som
övergångar från ett medium till ett annat eller från ett
estetiskt uttryck till ett annat. Kursen är upplagd som en serie
kortare avsnitt, eller workshops, som tar sin utgångspunkt i ord,
film/fotografi, rum, objekt och bärbara ting. De olika avsnitten
leds av olika lärare och redovisas ibland som muntliga
genomgångar, ibland som korta utställningar.




Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkända kursuppgifter. 80% närvaro vid föreläsningar, genomgångar och övningar.




Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Tillämpad estetik, visuell kommunikation, del I
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: AFO245
Kurslitteratur

Kurslitteraturen bestäms utifrån kursens aktuella tema.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Lektor, Anna Petersson, anna.petersson@arkitektur.lth.se
Övrig information: Kursen Visuell kommunikation del II tar upp olika transformationstekniker ur ett konstnärligt perspektiv, så som övergångar från ett medium till ett annat eller från ett estetiskt uttryck till ett annat. Kursen är upplagd som en serie kortare avsnitt, eller workshops, som tar sin utgångspunkt i ord, film/fotografi, rum, objekt och bärbara ting. De olika avsnitten leds av olika lärare och redovisas ibland som muntliga genomgångar, ibland som korta utställningar.





