

Kursplan för
Arkitekturens teori och historia VI
The Theory and History of Architecture VI
ATHF05, 5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-04-04
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att samla ihop kunskaper och färdigheter
från de tidigare kurserna i arkitekturens teori och historia och
ge en chans till fördjupning av reflektionen över arkitektur.
Kursen ska träna studenternas förmåga att på en utvecklad nivå
diskutera arkitektur och arkitekturteori utifrån konkreta exempel
och deras kontext. Samtidigt ska kursen förmedla en del av den
samtida arkitekturens och arkitektprofessionens arbetsfält och
utmaningar.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara, diskutera och reflektera över hur olika
arkitektoniska grundbegrepp har använts inom
arkitekturfältet.
inför en given text eller arkitektonisk situation, kunna
definiera och identifiera arkitekturteoretiska frågeställningar
samt relatera dessa till samtida eller historiska
arkitekturkontexter.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

i en diskussion kunna koppla en teoretisk diskussion till ett
eget projekt och dess centrala arkitekturidéer.


utifrån ett eget valt arkitekturverk, ett eget projekt eller
en ämnesrelevant text, självständigt kunna göra en kritiskt
reflekterande och kontextualiserande skriftlig och muntlig
arkitekturteoretisk analys.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att göra utvecklade och teoretiskt förankrade
kvalitetsbedömningar av konkreta arkitekturexempel i förhållande
till deras historiska, kulturella och arkitektoniska kontext.
kunna formulera metateoretiska frågeställningar kring
arkitektur och arkitektprofessionen.


Kursinnehåll
Kursen fördjupar diskussionen kring en rad centrala
arkitekturbegrepp, genom litteraturstudier, eget skrivande och
teoretiskt stödd reflektion över konkreta exempel, bland annat
studentens egna projekt. Förmågan att verbalisera de egna
arkitektoniska idéerna tränas genom att studenterna diskuterar
och skriver om sina egna och andras projekt med ett visst fokus på
skandinaviska exempel. I kursen ingår föreläsningar, seminarier,
praktiska övningar och skrivuppgifter. Inom kursen introduceras
också samtidsarkitektur.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För betyget godkänt krävs godkända övningar, seminarier och skrivuppgifter samt 80% närvaro på föreläsningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Godkänt betyg i ATHA05 eller ATHA20 samt ATHA10 eller ATHA25
ATHA01 Arkitekturens teori och historia I
ATHA15 Arkitekturens teori och historia III


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Davies, Colin: Thinking About Architecture. Laurence King Publishing, 2011, ISBN: 978 185669 755 2.
Forty, Adrian: Words and Buildings, A Vocabulary of Modern Architecture. Thames & Hudson, 2004, ISBN: 9780500284704. Referenslitteratur.
Ed. Korydon Smith: Introducing Architectural Theory, Debating a discipline. Routledge, 2012, ISBN: 978-0-415-88838-7.
Spector, Tom & Damron, Rebecca L.: How Architects Write. Routledge, 2012, ISBN: 9780415891073.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Mats Hultman, mats.hultman@arkitektur.lth.se



