

Kursplan för
Programmeringsteknik
Programming, First Course
EDAA50, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: BME1, N1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Studenterna ska lära sig att skriva små och medelstora
datorprogram och få grundläggande insikter i objektorienterad
programmering och programspråket Java.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara grundläggande begrepp inom objektorienterad
och imperativ programmering
kunna förklara och ge exempel på användning av
grundläggande algoritmer, till exempel för sökning och
sortering
kunna beskriva och ge exempel på användning av enkla
datastrukturer som vektorer, matriser och listor


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna konstruera och implementera algoritmer för att lösa
enkla uppgifter
kunna implementera Javaklasser utgående från givna
specifikationer
kunna strukturera program, både med hjälp av underprogram och
med hjälp av klasser och metoder
kunna använda enkla verktyg för att skriva in, testa och
felsöka program


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna bedöma svårighetsgraden att skriva olika program


Kursinnehåll
Om program som modeller av verkliga system. Objekt och
operationer, klasser och metoder. Grundläggande
programkonstruktioner, grundläggande algoritmer. Datastrukturer:
vektorer, klassen ArrayList. Arv, polymorfism. Strängklasser.
Objektorienterad systemutveckling.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Tentamen är skriftlig. För deltagande i tentamen fordras att de obligatoriska momenten är godkända. Slutbetyg på kursen baseras på resultatet av tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Slutbetyg på kursen baseras på betyget på denna tentamen. För att få deltaga i tentamen krävs att de obligatoriska momenten är godkända.  Delmomentet omfattar: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0217. Benämning: Datorlaborationer och inlämningsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt krävs fullgjorda datorlaborationer och godkända inlämningsuppgifter. Detaljerade föreskrifter angående fullgörande av obligatoriska moment kommer att finnas i kursprogrammet.   Delmomentet omfattar: Datorlaborationer och inlämningsuppgifter. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EDA011, EDA010, EDA015, EDA016, EDA017, EDA390, EDA500, EDA501, EDA616, EDA618, EDAA10, EDAA20, EDAA55, EDAA65, EDAA45
Kurslitteratur

Meddelas senare.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Studierektor, dl_studierektor@cs.lth.se
Kursansvarig: Patrik Persson, patrik.persson@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edaa50
Övrig information: Kursen får inte läsas av den som påbörjat EDAA55. Kursen får inte ingå i examen samtidigt med EDAA55.



