

Kursplan för
Tillämpad artificiell intelligens
Applied Artificial Intelligence
EDAF70, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, C4-pv, D4-pv, E4-bg, F4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Att ge en introduktion till flera delområden inom artificiell
intelligens och att orientera om grundläggande metoder inom dessa
områden. Att förmedla bredd och djup inom ämnet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

vid en skriftlig tentamen visa grundläggande kunskaper om
teori och metoder relaterade till följande delområden:
intelligenta agenter, heuristisk sökning, spelprogrammering,
kunskapsrepresentation, kunskapsbaserade system, probabilistisk
resonemang, maskininlärning, behandling av naturligt språk.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

utföra ett antal inlämningsuppgifter av
problemlösningskaraktär relaterade till några av följande
delområden: heuristisk sökning, kunskapsbaserade system,
probabilistisk resonemang, maskininlärning, behandling av
naturligt språk.


Kursinnehåll
Intelligenta agenter. Heuristisk sökning. Spelprogrammering.
Kunskapsbaserade system. Maskininlärning. Behandling av naturligt
språk. Semantisk webb. Autonoma robotar. Planering.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Slutbetyg på kursen grundar sig på resultatet av den skriftliga tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0217. Benämning: Inlämningsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt på kursen krävs att de obligatoriska inlämningsuppgifterna godkänts. Detaljerade regler för inlämningsuppgifterna kommer att finnas i kursprogrammet (syllabus) på kursens hemsida.  Delmomentet omfattar: Inlämningsuppgifter där AI-metoder som tagits upp på föreläsningarna implementeras för att ge praktisk erfarenhet av svårigheter, omfång, resultattolkning etc. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDAA01 Programmeringsteknik - fördjupningskurs


Förutsatta förkunskaper: FMAA01/FMAA05, FMA420/FMAB20 och FMA430/FMAB30.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EDA132
Kurslitteratur

Stuart Russell, Peter Norvig: Artificial Intelligence , A Modern Approach. Pearson, 2010, ISBN: 0-13-207148-7. 3rd edition.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Jacek Malec, Jacek.Malec@cs.lth.se
Lärare: Professor Pierre Nugues, Pierre.Nugues@cs.lth.se
Lärare: Elin Anna Topp, Elin_Anna.Topp@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edaf70
Övrig information: Detaljerade föreskrifter för fullgörande av inlämningsuppgifterna kommer att finnas på kurswebben.



