

Kursplan för
Funktionsprogrammering
Functional Programming
EDAN40, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Alternativobligatorisk för: D2
Valfri för: BME4, C4-pv, E4-pv, F4, F4-pv, L4-gi, Pi4-pv
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ger insikt i hur den funktionsorienterande
programmeringsparadigmen ofta ger möjlighet att skriva program som
är både kortare och lättare att förstå än med traditionell
imperativ och objektorienterad programmering.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha god förståelse för de grundläggande principerna för
funktionsprogrammering
förstå de praktiska konsekvenserna av skillnaderna mot
traditionell programmering
kunna de vanliga idiomen i funktionsorienterad
programmering
förstå funktionen och fördelarna hos ett anvancerat
typsystem


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

obehindrat kunna läsa program skrivna i språket Haskell
kunna utnyttja den funktionsorienterade paradigmens
möjligheter till att skriva välformulerade program i Haskell
kunna utföra typanalys av relativt komplexa uttryck i
Haskell


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha utvecklat sin förmåga att använda programkod som
kommunikationsmedium mellan människor


Kursinnehåll
Funktionsspråkens filosofi och möjligheter. Programspråket
Haskell. Funktionella språkkonstruktioner och idiom. Högre
ordningens funktioner. Lat evaluering och oändliga datastrukturer.
Monader och monadiska beräkningar. Polymorfa typsystem och
typklasser. Typanalys och typhärledning.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Godkända inlämningsuppgifter krävs för att få deltaga i examen. Slutbetyg på kursen baseras på den skriftliga tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0113. Benämning: Inlämningsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt betyg krävs godkända inlämningsuppgifter. 
Kod: 0213. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: För att få delta i tentamen krävs godkända inlämningsuppgifter. Slutbetyg i kursen baseras på resultatet av den skriftliga tentamen.  Delmomentet omfattar: Skriftlig tentamen 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDAA01 Programmeringsteknik - fördjupningskurs eller EDAA30 Programmering i Java - fortsättningskurs


Förutsatta förkunskaper: FMAA01/FMAA05 och FMA420/FMAB20 alternativt FMA645/FMAA50 och FMA656/FMAA55.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EDA120, EDAF40
Kurslitteratur

Graham Hutton: Programming in Haskell, 2nd ed. Cambridge University Press, 2016, ISBN: 978-0-521-69269-4. Rekommenderat referenslitteratur.
Bryan O'Sullivan, John Goerzen and Don Stewart: Real World Haskell. O'Reilly, 2008, ISBN: 978-0-596-51498-3. Rekommenderad referenslitteratur.
Paul Chiusano and Rúnar Bjarnason: Functional Programming in Scala. Manning Publications, 2014, ISBN: 9781617290657. Rekommenderad referenslitteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Jacek Malec, Jacek.Malec@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edan40



