

Kursplan för
Tillämpad maskininlärning
Applied Machine Learning
EDAN95, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, C4-pv, D4-bg, D4-pv, E4-bg, F4, F4-pv, Pi4, Pi4-pv
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Att ge en introduktion till flera delområden inom
maskininlärning och att orientera om grundläggande metoder och
algoritmer tillgängliga inom dessa områden. Att förmedla bredd
och djup inom ämnet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
 

vid en skriftlig tentamen visa grundläggande kunskaper om
teori och metoder relaterade till följande delområden:
oövervakad och övervakad inlärning, klassificering och
regression
neurala nätverk inklusive konvolutionella neurala nätverk,
återkommande neurala nätverk och djupinlärning
bayesisk inlärning
förstärkningsinlärning
support vector machines, beslutsträd, slumpskogar,
ensemble-metoder


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
 

utföra ett antal inlämningsuppgifter av
problemlösningskaraktär relaterade till några av ovannämnda
delområden som visar studentens kapacitet att:
bedöma och förbereda data
välja och träna en modell
bedöma resultatet och justera modellen

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
 

kunna bedöma tillämpningsbarheten av en
maskininlärningsmetod till ett givet problem,
förstå begränsningar av maskininlärningsmetoder och
ansatser

 

Kursinnehåll
 

oövervakad och övervakad inlärning, klassificering och
regression
neurala nätverk inklusive konvolutionella nätverk,
återkommande neurala nätverk och djupinlärning
bayesisk inlärning
förstärkningsinlärning
support vector machines, beslutsträd, suumpskogar,
ensemblemetoder
hårdvaru- och mjukvaruarkitekturer för maskininlärning,
parallellisering, användning av GPUer

 

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och inlämningsuppgifter. Slutbetyg på kursen grundar sig på resultatet av den skriftliga tentamen.

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0218. Benämning: Inlämningsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt på kursen krävs att de obligatoriska inlämningsuppgifterna godkänts. Detaljerade regler för inlämningsuppgifterna kommer att finnas i kursprogrammet (syllabus) på kursens hemsida.  Delmomentet omfattar: Inlämningsuppgifter där maskininlärningsmetoder som tagits upp på föreläsningarna implementeras för att ge praktisk erfarenhet av svårigheter, omfång, resultattolkning etc. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDAA01 Programmeringsteknik - fördjupningskurs


Begränsat antal platser: 60
Urvalskriterier: Antal poäng som återstår till examen.
Kurslitteratur

Kevin P. Murphy: Machine Learning, A Probabilistic Perspective. MIT Press, 2012, ISBN: 9780262018029. Referenstext om ämnet.
Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, Aaron Courville: Deep Learning. MIT Press, 2016, ISBN: 9780262035613. Referenstext om djupinlärning.
Aurélien Géron: Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn and TensorFlow, Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems. O'Reilly Media, 2017, ISBN: 9781491962299. Referenstext om den praktiska delen av ämnet.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Jacek Malec, jacek.malec@cs.lth.se
Kursansvarig: Pierre Nugues, pierre.nugues@cs.lth.se
Kursansvarig: Elin Anna Topp, elin_anna.topp@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edan95
Övrig information: Detaljerade föreskrifter för fullgörande av inlämningsuppgifterna kommer att finnas på kurswebben.




