

Kursplan för
Elektroteknik, introduktionskurs
Introduction to Electrical Engineering
EEIA01, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2018-04-05
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IEA1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att introducera studenten till
studiestrategier, sin kommande yrkesroll, etiska aspekter,
ingenjörsmässigt skrivande, teamarbete, grundläggande begrepp
inom elektroteknik och utveckling av inbyggda system relaterade
till hållbar utveckling.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för de grundläggande begreppen inom
elektroteknik
kunna relatera begrepp från studiestrategier och
karriärplanering till sin egen studiesituation och framtida
yrkesroll


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utveckla ett enklare inbyggt system
kunna på en poster presentera ett inbyggt system samt relatera
systemet till hållbar utveckling
kunna söka litteratur, skriva ett referat av en vetenskaplig
artikel och granska ett referat
kunna samarbeta i grupp utifrån givna ramar


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna problematisera kring etiska dilemman
kunna identifiera begrepp inom hållbar utveckling till sin
framtida yrkesroll


Kursinnehåll

Introduktion till elektroteknik
Introduktion till inbyggda system, särskilt Arduino
Ett större projekt där studenterna i grupp utvecklar ett
system med temat hållbar utveckling. Systemet måste uppfylla:
-Tekniska krav
-Krav avseende användarvänlighet och överskådlighet
Seminarier/föreläsningar i studiestrategier och
karriärplanering för att förbereda för högskolestudier och
framtida yrkesroll
Teambildning, gruppdynamik och etiska aspekter
Ingenjörsmässigt skrivande
Genomgång av säkerhet i laborationssalar


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkända delmoment
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0116. Benämning: Studiestrategier. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Deltagande i obligatoriska moment 
Kod: 0216. Benämning: Inledning till elektrotekniken. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Prov  Delmomentet omfattar: Inledning till elektrotekniken 
Kod: 0316. Benämning: Ingenjörsmässigt skrivande. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning:  Deltagande i obligatoriska moment och godkänd inlämningsuppgift  
Kod: 0416. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt projekt 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EDT632
Kurslitteratur

Utdelat material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Christian Nyberg, christian.nyberg@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eeia01
Övrig information: Vissa av de obligatoriska momenten ingår i Ing-dagar



