

Kursplan för
Ultraljudsfysik och teknik
Ultrasound Physics and Technology
EEMN15, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning BME
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4-bf, D5, E4-ss, E4-mt, F4, F4-mt, N4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att ge principiell förståelse för och
en självständig experimentell erfarenhet av ultraljud. Studenten
får insyn i ett expanderande forskningsområde. Kursen syftar
också som förberedelse inför examensarbete och doktorandstudier
inom elektrisk mätteknik och medicinsk teknik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha en god överblick av tillämpningsområden inom
ultraljudstekniska området
vara väl förtrogen med ultraljudsfysikaliska
grundbegrepp
ha insikt om ultraljudstekniska grundprinciper och dess
implementering i avancerade avbildningssystem
känna till den aktuella forskningsfronten


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna karakterisera en ultraljudsgivare
kunna genomföra experimentella försök som demonstrerar
grundläggande fysikaliska effekter eller tekniska
applikationer
kunna läsa en vetenskaplig ultraljudsartikel med
behållning,
muntligt och skriftligt kunna förklara problemställningar
inom ämnet ultraljud.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för etiska eller riskrelaterade
frågeställningar från fosterdiagnostik till militära
applikationer


Kursinnehåll
Ultraljudsfysik, givarteknik, diagnostikapparatteknik, doppler,
bioakustik, fältkarakterisering, ultraljud i luft,
fosterdiagnostik, industriella tillämpningar, sonar samt på
institutionen pågående forskningsprojekt.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkända obligatoriska moment, skriftlig deltentamen samt frivillig muntlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundläggande kurs i fysik.
Begränsat antal platser: 32
Urvalskriterier: Antal poäng som har uppnåtts i angivna kurserna EEM031, BMEF10, EEMF05, EXTG01
Kursen kan ställas in: Om färre än 6 anmälda.
Kursen överlappar följande kurser: EEM080
Kurslitteratur

Hoskins P R, Thrust A, Martin K, Whittingham T A:.
Diagnostic Ultrasound: Physics and Equipment.
CUP 2010. ISBN 9780521757102.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Universitetslektor Monica Almqvist, monica.almqvist@bme.lth.se
Kursansvarig: Maria Evertsson, maria.evertsson@bme.lth.se
Hemsida: http://www.bme.lth.se/



