

Kursplan för
Elmaskiner och drivsystem
Electrical Machines and Drives
EIEF10, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2018-04-05
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IEA2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att ge grundläggande kunskaper om
funktionen hos elmaskiner och elektriska drivsystem .

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara funktionen och användningsområdena för lik-
och växelströmsmaskiner.
kunna förklara funktionen och användningsområdena för
elmaskinsystem.
kunna förklara funktionen och användningsområdena för
frekvensomriktardrift.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

projektera ett elektriskt drivsystem efter givna krav.
dimensionera ett maskindriftsystem.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna bedöma de huvudsakliga möjligheterna och
begränsningarna hos ett elektriskt drivsystem,
ha självförtroende i att kunna använda ett
motordrivsystem.


Kursinnehåll

Likströmsmaskiner
Växelströmsmaskiner
Servomotorer
Elmaskinsystem
Mjukstartare
Strömriktardrift
Frekvensomriktardrift
Elektrisk traktion
Dimensionering av maskindrifter
Säkerhet


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För att erhålla betyget 3 krävs godkända skriftliga tentamina, godkända redovisningar av laborationsförberedelser inför varje laborationstillfälle samt godkända laborationer. Högre betyg avgörs via de skriftliga tentamina.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0114. Benämning: Elmaskiner och drivsystem. 
Antal högskolepoäng: 6,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen kan ge betygen 3, 4 eller 5. 
Kod: 0214. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända redogörelser av laborationsförberedelser inför varje laborationstillfälle samt godkända laborationer. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
De obligatoriska momenten i ETEF05 Elenergiteknik och ETEF10 Kraftelektronik


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EIE620
Kurslitteratur

Kompendier samt utdelat material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Univ adj Bengt Simonsson, Bengt.Simonsson@iea.lth.se
Hemsida: http://www.iea.lth.se/eief10/



