

Kursplan för
Automation
Automation
EIEF45, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2018-04-05
Allmänna uppgifter
Valfri för: D4, E4-ra, F4, I4, I4-pr, M4-prr
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Automation är ingenjörskonsten att utnyttja mätning och
information i realtid för att få material- och energiflöden att
fungera på bästa sätt. Kursen ger också perspektiv på
hållbarhet och samspelet mellan energi, vatten och livsmedel
globalt. Syftet med kursen är att ge en överblick av de olika
komponenter som ingår i ett industriellt styrsystem och hur dessa
fungerar och interagerar med varandra. Kursen syftar även till att
ge en grundläggande kunskap avseende de verktyg och metoder som
används för att realisera, analysera och utvärdera industriella
styrsystem. I kursen kombinerar vi kunskaper från skilda ämnen
som t.ex. reglerteknik, matematisk statistik, mätteknik och
datorteknik samt visar hur automation kan se ut i olika
industriella verksamheter.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
enskilt kunna
 

redogöra för tillståndsbegreppet i matematisk modellering av
diskreta och kontinuerliga system,
förklara de olika delarna i ett automationssystem för en
enklare process och förstå hur dessa samverkar.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
enskilt kunna
 

formulera en matematisk modell av en enkel process utifrån
information om de ingående komponenterna och hur de
interagerar,
med matematiska och statistiska metoder analysera viktiga
karakteristika hos en process utifrån den matematiska
modellen,
programmera en PLC med hjälp av lämplig mjukvara och
standardspråk för en enklare sekventiell styruppgift.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
enskilt kunna
 

bedöma lämpligheten för styr-, övervaknings- och
kommunikationsstrukturer för mindre industriella processer.


Kursinnehåll
Industriella processer: Var används automation?
Exempel från olika industriella tillämpningar.
Hur struktureras styrningen av industriella processer?
Begreppen dynamiska processer och händelsestyrda system.
Modeller: Kontinuerliga, tidsdiskreta och
händelsestyrda system.
Processövervakning: Mätvärdesinsamling, filtrering
och dataanalys.
Strukturer för industriella styrsystem:
Sekvensstyrning, kombinatoriska nät och kontinuerliga processer.
Realtidsprogrammering och industriell kommunikation. Exempel på
kommersiella styrsystem.
Styrsystemets fysikaliska delar: Mätvärdesinsamling
och ställdon.
Hemuppgifter: Simuleringsarbete om diskreta respektive
dynamiska system. Dessa redovisas i två rapporter.
Laborationer: Strukturering och programmering av ett
enklare styrproblem på en laborationsprocess.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. För slutbetyg fordras godkända simuleringsuppgifter (två skriftliga rapporter) och laborationer (tre stycken).
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Automation. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Tentamen 
Kod: 0218. Benämning: Laboration och Inlämningsuppgift. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laborationsarbete, rapportskrivning 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FRT010/FRTF05 Reglerteknik, allmän kurs.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MIE052, MIE062, MIE080
Kurslitteratur

Olsson G, Rosén C: Industrial Automation, Application, Structures and Systems. IEA, LTH, 2005, ISBN: Kompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Docent Ulf Jeppsson, ulf.jeppsson@iea.lth.se
Hemsida: http://www.iea.lth.se/aut/



