

Kursplan för
Projekt i industriell elektroteknik och automation
Project in Industrial Electrical Engineering and Automation
EIEN30, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2018-04-05
Allmänna uppgifter
Valfri för: D4, E5-em, M4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Projektkursen syftar till ett självständigt fördjupat studium
inom något av IEA:s ämnesområden.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

fördjupa och självständigt använda sina kunskaper och sin
förståelse från någon av institutionens fortsättningskurser,
ofta i samarbete i något forskningsprojekt


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt bedöma och utveckla lösningar till ett givet
problem och
använda de kunskaper och färdigheter som hon/han inhämtat i
någon av institutionens fortsättningskurser


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna kommunicera med forskare inom givet område


Kursinnehåll
Teoristudier. Eventuell experimentell verifikation inom något
av IEA:s forskningsprojekt.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig rapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Minst en av fortsättningskurserna EIEN25 Kraftelektronik, EIEN15 Elkraftsystem, EIEN20 Elmaskinkonstruktion, MIE041/EIEF40 Industriell Mätning och Styrning, EIEF01 Tillämpad mekatronik, MIE080 Automation, MIE090 Automation av komplexa system, MIE100/EIEN40 Hybrida fordonssystem eller EIEN10 Vindkraftsystem med betyg 4 eller 5.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EIE061
Kurslitteratur

Fastställs vid projektets start, beroende på projektets ämnesområde.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Univ. lektor Jörgen Svensson, jorgen.svensson@iea.lth.se
Hemsida: http://www.iea.lth.se



