

Kursplan för
Datateknik, introduktionskurs
Introduction to Computer Engineering
EITA20, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IDA1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att introducera studenten till
studiestrategier, sin kommande yrkesroll, etiska aspekter,
ingenjörsmässigt skrivande, teamarbete, webbprogrammering och
grundläggande begrepp inom området hållbar utveckling

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för de grundläggande begreppen inom hållbar
utveckling
kunna relatera begrepp från studiestrategier och
karriärplanering till sin egen studiesituation och framtida
yrkesroll.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda grundläggande begrepp inom webbprogrammering
för att utveckla en enklare webbplats
kunna bedöma hur informationseffektiv en enklare webbplats
är
kunna söka litteratur, skriva ett referat av en vetenskaplig
artikel och granska ett referat
kunna muntligt presentera resultatet av en projektuppgift
kunna samarbeta i grupp utifrån givna ramar


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna problematisera kring etiska dilemman
kunna identifiera begrepp inom hållbar utveckling till sin
framtida yrkesroll


Kursinnehåll

Introduktion till webbprogrammering omfattande bland annat
grunderna i CSS, HTML och JavaScript
Ett större projekt där studenterna i grupp utvecklar en
webbplats om hållbar utveckling. Webbplatsen måste uppfylla:
- Tekniska krav
- Krav avseende användarvänlighet och överskådlighet
- Krav på att innehållet är faktamässigt och språkligt
korrekt
Föreläsningar om hållbar utveckling som förberedelse för
projektet
Seminarier/föreläsningar i studiestrategier och
karriärplanering för att förbereda för högskolestudier och
framtida yrkesroll
Teambildning, gruppdynamik och etiska aspekter
Presentationsteknik
Ingenjörsmässigt skrivande
Genomgång av säkerhet i laborationssalar


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkända delmoment. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Studiestrategier. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Deltagande i obligatoriska moment 
Kod: 0217. Benämning: Webbprogrammering. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd laboration 
Kod: 0317. Benämning: Ingenjörsmässigt skrivande. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Deltagande i obligatoriska moment och godkänd inlämningsuppgift 
Kod: 0417. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Deltagande i obligatoriska moment och godkänt projekt 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EDT632, EEIA01
Kurslitteratur

Utdelat material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Christian Nyberg, christian.nyberg@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eita20
Övrig information: Vissa av de obligatoriska momenten ingår i Ing-dagar



