

Kursplan för
Digital signalbehandling
Systems and Signals
EITF75, 6 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2018-04-05
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: E3
Valfri för: F4, F4-mt, F4-bg, F4-bm, F4-ss
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Dagligen använder vi utrustning där signaler lagras och
behandlas i digital form. Från den enkla digitala
signalbehandlingen som sker i en CD-spelare till avancerad
komprimering i t.ex. MP3 kodning av musik, kodning av tal i GSM,
digital video för DVD, bildbehandling, etc. Kursen ger
grundläggande kunskaper i digital signalbehandling och kunskaper
om signalers frekvensegenskaper och frekvensinnehåll.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna identfiera tillämpningar på digital signalbehandling
och hur dessa används i modern utrustning
kunna beskriva digitala signaler och digitala signalers
frekvensegenskaper
ha fått förståelse för samband mellan signalers egenskaper
i tidsplanet och i frekvensplanet


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna analysera signalers tidsegenskaper och dess
frekvensegenskaper
kunna beräkna digital kretsars tidsegenskaper och dess
frekvensegenskaper


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha fått insikt om tillämpningar av digital signalbehandling
i praktisk utrustning
ha förmåga att ta del av litteratur inom området


Kursinnehåll
Kursen behandlar tidsdiskreta signaler och system. Hjälpmedel
som beskrivs är Fouriertransform, Diskret Fourier Transform (DFT)
och Z-transform. Begrepp som frekvens- och systemfunktion
introduceras samt olika typer av enkla filter. Digital
signalbehandling av analoga signaler via A/D- och D/A-omvandling
presenteras samt några olika strukturer för implementering av
digitala filter. En rad tillämpningar, som t.ex. behandling av
signaler från hjärtat och hjärnan (EKG och EEG), talsignaler och
bilder tas upp på laborationerna. Här studeras också enkla
filter och samband mellan amplitud- och fasfunktion och poler och
nollställen; olika signaler filtreras med hjälp av en digital
signalprocessor (DSP). Matlab används som beräkningsverktyg i
laborationerna.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examination sker i form av sluttentamen samt genom delprov under kursens gång. Slutbetyg erhålls då tentamen inklusive delprov och laborationer är godkända.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd tentamen  Delmomentet omfattar: Skriftlig tentamen 
Kod: 0218. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer.  Delmomentet omfattar: Laborationer 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ESS010 eller EITA35 Elektronik samt FMAF01 Funktionsteori och FMAF05 System och Transformer.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EITF15, ETI240, ETI265, ETI275, ESS040
Kurslitteratur

Proakis J G, Manolakis D G: Digital Signal Processing, Principles, Algorithms and Applications. Pearson Prentice Hall, ISBN: 0-13-187374-1.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Fredrik Rusek, fredrik.rusek@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitf75



