

Kursplan för
Webbsäkerhet
Web Security
EITF05, 4 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: C3
Valfri för: BME5, D4-ks, E5
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen ska ge studenten kunskaper om de säkerhetsproblem och
lösningar som relaterar till webbaserade tekniker, samt
fördjupade kunskaper inom ett par områden.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Beskriva hur webbapplikationer kan realiseras och hur de
interagerar med en webbserver.
Beskriva de olika säkerhetsproblem som uppstår vid
användandet av webbtjänster.
Beskriva varför problemen uppstår och hur de kan
undvikas.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Självständigt kunna göra analyser av säkerhetsproblem och
kunna föreslå lösningar.
Visa prov på förståelse av de tekniska lösningar som finns
för att lösa säkerhetsproblem.
Visa prov på förståelse av de säkerhetsbegränsningar som
webbaserade tjänster har.
Kunna både muntligt och skriftligt kommunicera resultatet av
ett projektarbete.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Under kursens gång ska studenten kunna redogöra och diskutera
utfört projekt.

Kursinnehåll
Kryptologi: time-memory trade-off-attacker,
rainbow-attacker.
Säkerhet i webbapplikationer: Säkerhet i PHP och
MySQL, validering av användardata med reguljära uttryck,
SQL-injektioner, cross site scripting, cross site request forgery,
directory traversal, filinkludering, sessionsattacker, HTTP
response splitting.
Serversäkerhet: HTTP server, PHP- och
MySQL-konfigurering.
Klientsäkerhet: Javascript, cookie-säkerhet,
same-origin policy, CORS.
Fjärrinloggning: Basic och digest access
authentication.
Email och Spam: Emailsäkerhet, tekniker för att
skicka spam, spamfilter, spårning av email, DKIM, SPF, DMARC,
hashcash.
DNS-säkerhet: DNS-konfigurering,
amplifieringsattacker, DNS cache poisoning, DNS rebinding,
DNSSEC.
Kursen innehåller även ett större projekt där slutresultatet
ska sammanfattas i en teknisk rapport och sedan presenteras under
ett seminarie.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För godkänd kurs och betyg 3 krävs godkänt projekt och godkänd tentamen som görs online. Utöver detta kan frivillig skriftlig tentamen ge betyg 4 eller 5. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt projekt krävs godkänd skriftlig rapport och godkänd muntlig presentation. 
Kod: 0218. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: För godkänd kurs och betyg 3 krävs godkänt projekt och godkänd tentamen som görs online. Onlinetentamen är obligatorisk. Utöver detta kan frivillig skriftlig tentamen ge betyg 4 eller 5. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: EITA25 Datasäkerhet, EDA016, EDAA50, EDAA55 Programmeringsteknik eller EDAA45 Programmering grundkurs. Studenten ska även kunna sätta upp en egen databas och göra enkla SQL-förfrågningar till den.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Föreläsningsanteckningar.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Paul Stankovski, paul.stankovski@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitf05
Övrig information: Kursen ges på svenska men vissa moment kan ges på engelska. Allt kursmaterial är på engelska.



