

Kursplan för
Digitala projekt
Digital Systems, Project Laboratory
EITF12, 9 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2018-04-05
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Alternativobligatorisk för: I3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att illustrera industriellt
utvecklingsarbete.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

analysera och beskriva system av låg och medelhög
komplexitet
testa och felsöka en konstruktion på ett systematiskt
sätt
söka upp och tillgodogöra sig relevant information


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

realisera digitala system av låg och medelhög
komplexitet
driva ett projekt framåt till en fungerande prototyp
formulera sig muntligt och skiftligt


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa prov på insikt om möjligheter och begränsningar med
digitala projekt


Kursinnehåll
Boolesk algebra. Tillstånd är ett viktigt begrepp för
konstruktion av digitala system. Synkrona sekvensnät introduceras
för att realisera beteendet i tillståndsgraferna.
Digitala komponenter: Avkodare, minnen, AD- och DA-omvandlare,
processorer, parallellport och serieport, programmerbara
kretsar.
En förteckning med förslag till uppgifter kommer att finnas.
Huvuddelen av kursen består i att konstruera, bygga och testa
respektive konstruktion. Vid kursens början
hålls föreläsningar och laborationer med genomgång
av belysande konstruktionsuppgifter, samt allmänna praktiska
råd. Därefter tilldelas varje grupp en arbetsplats med alla
erforderliga verktyg och instrument, som fritt disponeras under
hela kursen. Under kontorstid finns handledare tillgänglig för
frågor och diskussion.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För betyget Godkänd krävs: Närvaro på föreläsningar och laborationer.
 Godkänt på följande fyra moment: Slutkonstruktion. Skriftlig dokumentation. Muntlig redovisning. Fullgjord opposition.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EITF10, EITF11
Kurslitteratur

Handböcker och komponentkataloger finns tillgängliga på institutionen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Bertil Lindvall, bertil.lindvall@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitf11



