

Kursplan för
Dator- och telekommunikation
Computer and Telecommunication
EITG01, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IDA2, IEA2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge grundläggande kunskaper om de dator-
och telekommunikationssystem, som används idag och orientering
om system som är under utveckling.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva funktionerna i radio- och TV system
kunna beskriva uppbyggnaden av cellulära
mobiltelefonisystem
kunna redogöra för olika vägvalsprotokoll och deras
egenskaper
kunna beskriva de viktigaste protokollen inom dator- och
telekommunikation


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utgående från givna krav konfigurera ett tele- eller
datorkommunikationssystem
kunna konfigurera routing för ett datornätverk
kunna skriftligt dokumentera och muntligt redovisa en lösning
för ett tele- eller datorkommunikationssystem


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Visa prov på insikt om möjligheter och begränsningar inom
dator- och telekommunikation
Visa prov på samarbetsförmåga i grupp


Kursinnehåll

Modulationsmetoder i bärvågssystem
Digital radio och TV
Transmissionsledningar och antenner
Multiplexering
Kretskopplade nät och telefonnät
DSL, kabelmodem, SONET
Punkt-till-punkt-access
Mobil- och satellitnät
Virtuella kretskopplade nät
Vägval
Prestanda-aspekter


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Krav för betyg 3 är godkända laborationer, godkända inlämningsuppgifter och godkänd tentamen. Högre betyg avgörs via den skriftliga tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Dator- och telekommunikation. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Tentamen 
Kod: 0217. Benämning: Laborationer och inlämningsuppgift. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laobrationer och godkänd inlämningsuppgift 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: EITA60/ETS302 Datorkommunikation.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ETS610, ETS630, ETS601
Kurslitteratur

 James F. Kurose , Keith W. Ross: Computer Networking: A Top-down Approach. Pearson Education Limited, 2012, ISBN: 9780273768968.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Johan M Karlsson, johan_m.karlsson@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitg01



