

Kursplan för
Internet inuti
Internet Inside
EITN30, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4-ks, C4-sec, D4-ks, D4-is, E4-ks
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att illustrera utvecklingsarbete med
inbyggda system. Studenterna får integrera kunskaper från flera
kurser inom programmering och kommunikation genom ett
självständigt arbete.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

analysera och beskriva system av låg och medelhög
komplexibilitet
självständigt testa och felsöka en konstruktion på ett
systematiskt sätt
självständigt söka upp och tillgodogöra sig relevant
information


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna ange förslag på tekniska lösningar för digitala
kommunikationssystem som uppfyller givna prestandakrav
visa förmåga att självständigt och kreativt arbeta
med kvalificerade projekt, samt muntligt klart redogöra,
motivera och diskutera sina slutsatser


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Visa prov på insikt om möjligheter och begränsningar med
inbyggda system

Kursinnehåll
Kursen är inriktad på en protokollstack för
datakommunikation, speciellt TCP/IP. En webbserver realiseras i
kursen. All programmering sker i C++.
Kursen innehåller sex obligatoriska laborationer.
 

Verktygen och systemet
Ethernet-gränssnittet, PING
ARP, IP
TCP, del I. Datagram Telnet
TCP, del II
En http-server


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Föreläsningsnärvaro tillsammans med ett godkännande av laboration 6, som innehåller tidigare laborationer, ger godkännande av kursen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDA011 Programmeringsteknik eller EDA016 Programmeringsteknik eller EDA017 Programmeringsteknik eller EDAA45 Programmering, grundkurs eller EDAA50 Programmeringsteknik eller EDAA55 Programmeringsteknik


Förutsatta förkunskaper: Vana att arbeta självständigt, samt en eller flera av kurserna ETS051 Datorkommunikation, ETS150 Datakommunikation, EDA050 Operativsystem, EDA040 Realtidsprogrammering, FRT031 Realtidssystem, ETS032 Programvaruutveckling för stora system, EDA061 Objektorienterad modellering och design, EDAF10 Objektorienterad modellering och diskreta strukturer, EDI021/EDI022 Digitala projekt, ETT051 Digital Kommunikation.
Begränsat antal platser: Nej
Urvalskriterier: Antal poäng som har uppnåtts eller tillgodoräknats på programmet.
Kursen överlappar följande kurser: EIT150
Kurslitteratur

Stevens W R: TCP/IP Illustrated, Volume 1: The Protocols. Addison-Wesley, ISBN: 0-201-63346-9.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Universitetslektor Mats Cedervall, mats.cedervall@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitn30
Övrig information: Vid färre än 16 deltagare kan kursen komma att ges med reducerad undervisning och större inslag av självstudier.



