

Kursplan för
Avancerad webbsäkerhet
Advanced Web Security
EITN41, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME5, C4-da, C4-sec, D4-ks, E5
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen ska ge studenten fördjupad kunskap om de
säkerhetsproblem som relaterar till webbteknologi. En del områden
som kräver kryptografiska primitiver kommer behandlas i detalj och
en förståelse för dessa ska ge studenten verktyg att applicera
sin kunskap på andra säkerhetstekniker.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Beskriva vissa avancerade säkerhetsproblem som uppstår vid
användning av webbaserade säkerhetstjänster.
Beskriva hur kryptografisk data kan representeras på
webben.
Beskriva möjligheter och problem relaterade till e-handel och
elektroniska betalningar.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Kunna analysera säkerhetsprotokoll, identifiera svagheter och
problem, och föreslå lösningar.
Visa förståelse för de tekniska lösningarna som finns för
att undvika säkerhetsproblem.
Visa förståelse för säkerhetsbegränsningarna i de berörda
protokollen.
Applicera designval i de berörda protokollen på andra
protokoll.
Kunna implementera givna säkerhetsprotokoll


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Kunna diskutera och presentera lösningarna till
hemuppgifter.
Kunna diskutera designbeslut i de säkerhetsprotokoll som
berörs i kursen.


Kursinnehåll
Datarepresentation: CMS, ASN.1, BER, CER och
DER-kodning
Säkerhet i webbtjänster: SAML, XML Signaturer och
kryptering, OAuth, OpenID
PKI: CRL, OCSP, RA, CA, och signeringsprocedurer
Anonymitet: Anonymitetslösningar, Chaum-mixar, Tor,
attacker
Elektroniska val: protokoll för elektroniska val,
homomorfisk kryptering, ZK-proofs, threshold decryption
Elektroniska meddelanden: OTR
e-handel: Elektroniska betalningar, SET, 3D Secure,
Bitcoin, microbetalningar, untraceable E-cash
Säkerhet i webbservrar: ModSecurity
Allt kursmaterial kommer att vara på engelska och enstaka
undervisningsmoment kan komma att ges på engelska. Föreläsningar
kommer i huvudsak ges på svenska.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Betygsatta hemuppgifter ger betyg 3 eller 4. Om betyg 4 uppnås på hemuppgifter kan betyg 5 erhållas genom muntlig tentamen. Godkänd laboration är ett krav för godkänt i kursen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Hemuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 6,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Betygsatta hemuppgifter ger betyg 3 eller 4. Om betyg 4 uppnås på hemuppgifter kan betyg 5 erhållas genom muntlig tentamen.  
Kod: 0217. Benämning: Laboration . 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd laboration. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: EIT060/EITA25 Datasäkerhet, EITF05 Webbsäkerhet
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EITN40
Kurslitteratur

Föreläsningsanteckningar.
Akademiska artiklar.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Dr. Martin Hell, martin.hell@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/EITN41
Övrig information: Kursmaterialet kommer att vara på engelska.



