

Kursplan för
Nanoelektronik
Nanoelectronics
EITP05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2018-04-05
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Nanovetenskap. 
Obligatorisk för: N4-hn
Valfri för: E4-fh, F4, F4-hn, F4-nf, MSOC1
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen avser att ge kunskaper om tillämpningar av
nanoelektroniken inom en rad områden och visa hur komponenter kan
tillverkas och modelleras för att användas både som en
fortsättning på CMOS och för att tillföra  nya  funktioner
utöver CMOS. Nanoteknologi erbjuder t.ex. möjligheter för
heterogen materialintegration av transistorer vilket används för
att minimera energiförbrukningen i kretsar och för att skapa
programerbara minnen. Kursen bygger såväl på kunskap från
Modern Elektronik och Höghastighetselektronik. Användningen av
nanotrådar och nanotuber inom elektronik kommer att diskuteras
ingående samt olika komponentteknologier som har potential för
att minimera effektförbrukningen. Applikationer inom
kommunikationsteknik, radar  och  inom THz området kommer att
presenteras. Kursen avser att ge en grund i hur avancerad
materialvetenskap  genererar nya elektroniktillämpningar.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna problematisera över begränsningar för traditionella
tekniker
kunna beskriva funktionen hos en rad nanokomponenter
kunna förklara var nanokomponeter kan användas
kunna hur nanokomponeter kan användas i kommunikationsteknik 
och radar


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna bygga sin egen modell för komponenten
kunna konstruera en enkel kretslösning
kunna utvärdera användningen av olika nanokomponenter
kunna utveckla nanokomponenter för kommunikationsteknik och
radar
kunna skriva  en vetenskaplig rapport i form av en artikel 
i  IEEE format


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

förstå var nanoelektroniken kan bidra till den fortsatta
utvecklingen av elektronik
ha erfarenhet av att jobba i forskningsnära projekt
inse behovet av kompromiss mellan teknik och applikation


Kursinnehåll
Möjligheter och begränsningar för Si CMOS-teknologi nedskalad
till under 20 nm noden;  FinFETar  och NWFETar. Heterogen
materialintegration, High-k dielektrika och och ferroelektriska
material. Tunnelkomponenter och  steep-slope transistorer.
Transistormodeller. Elektronik baserade på III-V nanotrådar för
högfrekvensapplikationer (tex 5G och THz) och neuromorsfiska
tillämpningar.
Vid laborationerna kommer studenterna att få använda modeller
för nanoelektroniska komponenter samt  i projektform simulera hur
dessa kan användas i enkla kretslösningar. Stor tonvikt kommer
att läggas på att använda konventionella verktyg som ingenjören
sedan möter på sin arbetsplats. Designprojekt kommer att
redovisas i artikel i IEEE  format.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, laborationer, projekt med muntlig presentation samt skriftlig redovisning i  form av  artikel.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ETIN70 Modern elektronik eller motsvarande.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FFF160
Kurslitteratur

Föreläsningsanteckningar samt distribuerade artiklar.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Prof. Lars-Erik Wernersson, lars-erik.wernersson@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitp05



