

Kursplan för
Modern elektronik
Modern Electronics
ETIN70, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2018-04-05
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: N4-hn
Valfri för: D4-dpd, F4, F4-hn, MSOC1
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Modern elektronik  är både forskning kring kommande
teknologier och grunden till industriell användning av etablerad 
teknologi. Kursen ger  grundläggande kunskaper i komponenter
och  elektronik och  ger en översikt av  olika  etablerade
teknologier. Kursen ger även en grund för nya forskningskoncept
som neuromorfiska system såväl som avancerad digital och analog
kretsdesign för IoT och 5G teknologi. Speciellt syftar kursen till
att öppna för studenter med varierande förkunskaper att läsa
fortsättningskurser inom både materialdriven elektronikutveckling
och avancerad kretsdesign t.ex. Höghastighetskomponenter,
Nanoelektronik, och Analog IC design.

Det centrala temat i kursen är MOS transistorn som dominerar i
kommersiella applikationer. Kursen ger en fysikalisk beskrivning av
MOS transistorn samt hur den integreras i enkla förstärkarsteg.
Även bipolära transistorer kommer att diskuteras. De
frekvensberoende egenskaperna hos både MOS transistorn samt enkla
förstärkarsteg kommer behandlas. Digitala kretstillämpningar av
MOS transistorn kommer också diskuteras.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
• kunna förklara hur MOS och bipolära transistorer
fungerar
• kunna förklara hur arkitekturen hos MOS och bipolära
transistorer påverkar deras elektriska egenskaper
• känna till aktiva och passiva komponenters
frekvensegenskaper

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
• kunna identifiera termerna i en hybrid-pi modell
• kunna använda en småsignalmodell för kretskonstruktion
• kunna designa en förstärkare baserad på negativ
återkoppling
• kunna analysera transistorer och kretsar i frekvensplanet
• känna till S-parametrar och grundläggande
högfrekvensmätteknik

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
För godkänd kurs skall studenten
• förstå varför olika transistorteknologier används för
olika applikationer

Kursinnehåll
Introduktion till halvledare, laddningsbärare, transport och
pn-övergången. Bipolära och MOS transistorers stor- och
småsignalsmodeller. Kortkanalseffekter i moderna komponenter.
Enstegsförstärkare, återkopplade förstärkare,
kaskodförstärkare, effektförstärkare samt OP-förstärkare.
Frekvenssvar och bandbredd. Kursen innehåller två obligatoriska
laborationer, en experimentell som behandlar transistorer samt en
simuleringsbaserad kretslaboration.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen

Inlämningsuppgifter

Godkända laborationer
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen 
Kod: 0218. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer 
Kod: 0318. Benämning: Inlämningsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd inlämningsuppgift 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FFFF01, Elektroniska material eller FFFF05 Fasta tillståndets fysik
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ETI290
Kurslitteratur

A. S. Sedra , K. C. Smith: Microelectronic Circuits, 7th edition. Oxford university press, ISBN: 9780199339136.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Johannes Svensson, johannes.svensson@eit.lth.se
Kursansvarig: Lars Ohlsson, lars.ohlsson@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/etin70
Övrig information: Vid färre än 16 deltagare kan kursen komma att ges med reducerad undervisning och större inslag av självstudier.




