

Kursplan för
Programvaruutveckling - metodik
Software Engineering - Methodology
ETSA02, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: C1
Alternativobligatorisk för: I3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge studenten grundläggande kunskap om hur
utveckling av stora programvarusystem går till. Syftet är även
att ge studenten sådan kunskap att han/hon kan delta i planeringen
av ett mindre projekt.
Kursen syftar till teoretisk kunskapsinhämtning och praktisk
tillämpning.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna definiera grundläggande begrepp inom utveckling av stora
programvarusystem.
kunna beskriva de vanligaste processerna för utveckling av
stora programvarusystem.
kunna förklara de viktigaste momenten i
kravhanteringsprocessen.
kunna förklara hur testning går till.
kunna beskriva vad en arkitekturdesign är.
kunna beskriva de viktigaste stegen i projektplanering och
projektuppföljning.
kunna beskriva hur organisationer planerar och genomför en
serie av projekt.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utveckla projektplan, kravspecifikation och testplan
för ett mindre projekt.
kunna granska projektplan, kravspecifikation och testplan för
ett mindre projekt.
kunna skriftligen formulera text i projektdokumentation.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

förstå komplexiteten i uppgiften att utveckla ett
programvarusystem.
ha förståelse för ingenjörens yrkesroll.


Kursinnehåll

Utvecklingsprocessen för programvara
Processmodellering
Kravhantering
Testning
Arkitekturdesign
Projektstyrning
Projektuppföljning
Projektdokumentation
Granskningar
Projekt- och organisationsnivåer


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen sker både enskilt och i grupp. Rapporter från projektarbete bedöms och betygsätts för projektgruppen. Skriftlig tentamen i form av hemtentamen bedöms individuellt. Slutbetyget ges av en sammanvägning mellan projektarbete och tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0116. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Kvalitet på inlämnat material från gruppen. 
Kod: 0216. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Resultat på skriftlig tentamen (i form av hemtentamen). 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Godkänd på laborationer och inlämningsuppgifter i EDA016 eller godkänt på alla programmeringsuppgifter i EDA011/EDA017 eller godkänt betyg på tentamen i någon av dessa kurser eller EDA501


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ETS140, ETS141, ETS160, ETS180, ETSA01
Kurslitteratur

Stephens, Rod: Beginning Software Engineering. Wiley, 2015, ISBN: 978-1-118-96914-4.
Example and Exercises in the Software Engineering Process. Kompendium som revideras inför varje kurstillfälle - säljs av institutionen för datavetenskap.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Markus Borg, markus.borg@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/etsa02



