

Kursplan för
Terrester ekologi
Terrestrial Ecology
EXTA01, 10 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning W
Beslutsdatum: 2018-03-22
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: W1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursens syfte är att förmedla kunskaper och förståelse av
ekologin ur ett evolutionärt perspektiv.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förstå terrestra ekosystems struktur och dynamik
kunna förstå sambanden mellan biologiska och
kemisk-fysikaliska processer i marken.
kunna förstå samspelet mellan naturliga processer och
mänsklig påverkan av ekosystemen.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

utveckla sin förmåga i muntlig och skriftlig
framställning.
utveckla färdigheter i att söka, värdera och sammanställa
information inom de naturvetenskapliga områdena


Kursinnehåll

ekosystemekologi - Fördjupad kunskap inom populations- och
ekosystemekologi. Interaktioner mellan och inom populationer,
samhällsekologi och interaktioner mellan olika populationer.
Diversitet, stabilitet och successioner inom och mellan ekosystem.
Näringsvävar och relationer mellan organismer på olika
trofinivåer i ett ekosystem. Energiflöden i ekosystem.
växtekologi - Svensk vegetation, naturlig och kulturskapad.
Vegetationen i relation till mark och kulturpåverkan.
markbiologi - Terrestra organismers roll vid biologiska
processer som omsättning och nedbrytning av organiskt material,
interaktioner mellan trofiska nivåer. Näringsämnescirkulation
och biologiska processer i marken. Interaktioner mellan
markorganismer, växter och kemisk- fysikaliska faktorer.
Mikrobiella processer i mark och grundvatten.
miljöaspekter - Effekter av föroreningar och åtgärder (som
t.ex. gödning och kalkning) på markekosystem.
undervisningen sker i form av föreläsningar, fältövningar
(exkursioner), seminarier, datorövningar och laborationer.
i ett litteraturarbete med både skriftlig och muntlig
redovisning bearbetas vetenskaplig litteratur inom terrester
ekologi.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examen. Övningar, laborationer och exkursioner är obligatoriska.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: VVR111 Hydrologi och akvatisk ekologi.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: TEK010
Kurslitteratur

Elements of Ecology by Thomas M Smith and Robert Leo Smith, 9:ed 2015.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Håkan Wallander, Hakan.Wallander@biol.lu.se
Hemsida: http://www.biologi.lu.se/utbildning/grund-och-avancerad-utbildning/kurser/kurser-grundniva/biologiska-kurser-pa-grundniva-for-teknologer
Övrig information: I laborationerna ingår 16 timmar fältövningar.



