

Kursplan för
Designhistoria
History of Design
EXTA05, 4 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
ha grundläggande kunskaper inom fältet designhistoria,
särskilt industridesignens historia och dess stil- och
modemässiga samband med den visuella kulturen samt att kunna
diskutera designhistoria i tal och skrift.
Den studerande har även erfarenhet av design som uttryck för
teknisk och industriell utveckling liksom den studerande har
kunskap om designerrollens historia.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
ha fått inblick i grundläggande metoder inom kunskapsområdet
vid studiet av design.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
ha övats i att relatera ämnesområdet till olika
samhälleliga och kulturella kontexter; makt, genus och etnicitet
är för den studerande uppenbara och grundläggande aspekter vid
studiet av design.

Kursinnehåll
Struktur
Kursundervisningen utgörs av lektioner och seminarier där den
studerande även ges möjlighet till att diskutera sina egna
pågående projektarbeten i ett kritiskt sammanhang.
Innehåll
Kursen ger en översiktlig presentation och problematisering av
huvuddragen i Västerlandets designhistoria. Studieobjekten utgörs
av en mångfald olika slags designobjekt.
Studieobjekten diskuteras både i förhållande till den
kultursituation i vilka de tillkommit, till konsttraditionen och
till de individuella upphovsmännen, samt i förhållande till
utgångspunkter som är relaterade till makt, genus, etnicitet och
mångfald. Frågor kring upplevelse, beskrivning, analys och
tolkning är centrala.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Examination sker genom hemskrivning. Uppsamlingsskrivningar erbjuds på samtliga moment i januari och augusti.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: TEK260
Kurslitteratur

Hedqvist, Hedvig, Svensk form internationell design, Bokförlaget DN, 2007 (eller tidigare),.
ISBN10: 9175887584.
ISBN13: 9789175887586.
Alternativt.
Heskett, John, Industrial Design. London: Thames and Hudson 1987 eller senare.
ISBN 0500201811.
ISBN-13 978-0500201817.
Vihma, Susann, Designhistoria – en introduktion, Raster Förlag 2003 eller senare.
ISBN 978-91-87215-377.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Universitetsadjunkt Måns Holst-Ekström, mans.holst-ekstrom@kultur.lu.se



