

Kursplan för
Miljörätt
Environmental Law
EXTG70, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Alternativobligatorisk för: L3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Studenterna ska bli förtrogna med de juridiska systemen på
miljöområdet. Studenterna ska lära sig hitta och tillämpa
aktuella juridiska regler men också skaffa sig en mer
övergripande systemförståelse av juridiken, som är viktig att
ha när civilingenjören ska hantera praktiska problem i
företaget, samhället eller på en myndighet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna identifiera relevanta juridiska frågeställningar inom
området.
Kunna analysera de juridiska problemen som frågeställningarna
ger upphov till.
Kunna finna de adekvata juridiska reglerna.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Kunna läsa och förstå tillämpliga författningstexter.
Kunna bedöma konsekvenserna av enklare miljörättsliga
problem.
Kunna föreslå adekvata lösningar på enklare
miljörättsliga problem.


Kursinnehåll
Studenterna ska genom föreläsningar och övningar med exempel
inhämta grunderna i lagstiftningen om markanvändning, utnyttjande
av naturresurser samt skydd för miljön. Övningsuppgifterna är
så konstruerade att studenten får öva det juridiska systemet på
verklighetsnära exempel, där studenten måste ta hänsyn
till olika samhällsintressen. Vikt läggs särskilt vid att
studenten ska kunna läsa och förstå tillämpliga
författningstexter.
EU:s miljörätt och miljöpolitik, liksom centrala konventioner
inom den internationella miljörätten, studeras i huvuddrag.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examination sker individuellt genom skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VFR140 Grundläggande juridik med fastighetsrätt eller VFTA05 Grundläggande juridik med fastighetsrätt


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: TEK255
Kurslitteratur

Michanek, G och Zetterberg, C: Den svenska miljörätten, 3 uppl. Iustus förlag, 2012, ISBN: 9789176786857.
Miljölagar. Natlikan Förlag. HT-14 eller senare. Säljes genom Kompendieshopen, Holger Crafoords Ekonomicentrum I, Tycho Brahes väg 1.
Studiematerial. Institutionen för handelsrätt, LU. Studiematerial. Institutionen för handelsrätt. Läggs ut successivt på kurshemsidan, Live@Lund.
Stefan Zetterström: Förvaltningsrätt. Liber, 2011, ISBN: 9789147097401. Eller senare upplaga.
Hydén, Håkan och Hydén, Therese: Rättsregler, en introduktion till juridiken. Studentlitteratur, 2011, ISBN: 9789144057361. REFERENSLITTERATUR.
Nilsson, Annika: Introduktion till EU:s miljörätt, 4 uppl. Santérus förlag, 2014. REFERENSLITTERATUR.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Universitetsadjunkt Anneli Carlsson, anneli.carlsson@har.lu.se
Hemsida: http://www.har.lu.se/kurser/extg70



