

Kursplan för
Biokemi
Biochemistry
EXTG55, 15 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, N4-nbm
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha en grundlig förståelse för hur proteinstruktur
bestäms och hur den avgör ett proteins funktion.
ha en grundlig förståelse för hur enzymer katalyserar
livsviktiga reaktioner.
ha en grundlig förståelse för hur dessa reaktioner
regleras.
ha en grundlig förståelse för vanliga katalytiska
mekanismer.
ha en grundlig förståelse för enzymkinetik och hur
denna används för att studera enzymer.
ha en grundlig förståelse för cellens metabolism,
inklusive glykoneogenes, glykogenmetabolism, fettsyremetabolism,
samt omsättning av proteiner och aminosyror.
ha en grundlig förståelse för tillvägagångssättet
för att utveckla nya mediciner.
ha en grundlig förståelse för teorin bakom metoder
som används för proteinupprening och -studier, såsom
elektrofores-, kromatografiska, centrifugerings- och
spektroskopiska metoder, samt röntgen-kristallografi.
ha en grundlig förståelse för bioinformatik och dess
användningsområden.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

ha uppnått färdighet i laborativ biokemi, inklusive
proteinupprening, affinitetskromatografi, elektrofores, och
aktivitetsmätning med fluorometri.
ha uppnått färdighet i försöksplanering.
ha uppnått färdighet i analys av biokemiska data,
inklusive enzymkinetiska beräkningar.
ha uppnått färdighet i sökning i proteindatabaser och
litteraturdatabaser efter bioinformatisk information, samt tolkning
av denna information med hjälp av bl.a. PDB viewer.
ha uppnått färdighet i att föra en biokemisk
diskussion på hög intellektuell nivå med betoning på resonemang
framför utantillkunskaper.


Kursinnehåll
Läskursen täcker cellens uppbyggnad, nukleinsyrors struktur
och funktion, proteiners och membraners struktur och funktion,
enzymkatalys, cellens metabolism och dess reglering, bioinformatik
och proteomik, och cellbiologiska metoder. Kursen innefattar
dessutom en omfattande datorlaboration i bioinformatik samt en
flerdagarslaboration.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig och muntlig tentamen. Deltagande i laborationer och vissa gruppövningar, och därmed integrerad annan undervisning, är obligatoriskt.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EXTA70 Cellens biologi eller TEK295 Cellens biologi
EXTG50 Människans fysiologi eller TEK015 Människans fysiologi


Begränsat antal platser: 20
Urvalskriterier: Antal poäng som återstår till examen.
Kursen överlappar följande kurser: TEK287, MOB102
Kurslitteratur

Berg, Tymoczko and Stryer: Biochemistry. WH Freeman and Company, 2011, ISBN: 9781429276351.
Exakta läsanvisningar ges vid kursstart.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Cecilia Emanuelsson, Cecilia.Emanuelsson@biochemistry.lu.se
Kursansvarig: Celia Cabaleiro Lago , Celia.Cabaleiro-Lago@biochemistry.lu.se
Hemsida: http:// http://www.kemi.lu.se/utbildning/grund/moba02/
Övrig information: Kursen ges av naturvetenskapliga fakulteten och följer inte nödvändigtvis läsperiodsindelningen. Undervisningen utgörs av föreläsningar, gruppövningar och laborationer. Kursen ges på engelska på hösttermin och på svenska på vårterminen.



