

Kursplan för
Geografisk informationsteknik - fortsättningskurs
Geographic Information Technology - Advanced Course
EXTG35, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Katastrofriskhantering och klimatanpassning. 
Valfri för: MKAT2
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge fördjupade teoretiska och praktiska
kunskaper inom rumslig analys och geografisk
informationsbehandling.
 

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förklara grundläggande metoder och konceptuella modeller för
innehållet i en
geografisk databas,
förklara principerna för transformation mellan olika
geodetiska referenssystem,
förklara begrepp och beräkningsmetoder inom interpolation och
avancerad
rumslig analys,
förklara grundläggande logik inom dataprogrammering och
beskriva hur
programmering kan användas med geografiska data och problem,
redogöra för effekten av felfortplantningen vid geografisk
modellering,
redogöra för samhällets infrastruktur för geografiska data
ser ut, samt översiktligtbeskriva vilka lagar som berör
användningen av geografiska data,
exemplifiera avancerad användning av GIS inom miljö och
samhälle.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

bygga upp och hantera databaser utifrån geografiska data av
olika geometriskt och formatmässigt ursprung,
transformera data mellan vanliga geodetiska
referenssystem,
självständigt och i grupp föreslå arbetsgång och metoder
för att lösa komplexa
geografiska frågeställningar, samt att utföra dessa med
GIS,
presentera resultat från GIS-analys muntligt, skriftligt och i
kartform för
specialister och i ämnet inte insatta åhörare,
insamla kunskap inom området på ett i stort sett självstyrt
eller självständigt sätt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

sammanställa, värdera och diskutera val av data och
analysmetod för att lösa ett
givet geografiskt problem,
kritiskt granska, värdera och diskutera tillförlitligheten av
analyser med GIS,
beskriva och värdera användning av GIS i samhället.


Kursinnehåll
Kursen innehåller ett antal moment som bygger på avancerad
användning av existerande program för databasuppbyggnad, analys
och presentation av geografisk information. Studenten tränar
förmågan att strukturera och lösa komplexa problem. Ett moment
av egen programmering ingår som träning i logisk problemlösning
och som förberedelse för högre studier och arbetslivet. Ett
projektarbete avslutar kursen för att ge träning i
självständigt arbete med GIS. Tillämpningsexempel väljs inom
aktuella naturgeografiska problemområden.
Kursens genomförandeUndervisningen utgörs
av föreläsningar, laborationer, fältövningar, seminarier,
gruppövningar och projektarbeten. Deltagande i laborationer,
fältövningar, seminarier, gruppövningar och projektarbeten och
därmed integrerad annan undervisning är obligatoriskt.

Kursens examination
Betygsskala: UV - (U,G,VG) - (Underkänd, Godkänd, Väl godkänd)
Prestationsbedömning: Examineringen utgörs av en skriftlig tentamen vid kursens slut samt av betygsättning av muntliga och skriftliga rapporter på övningar och projektarbeten under kursens gång. För studerande som ej godkänts vid ordinarie tentamen erbjuds ytterligare tentamenstillfälle i nära anslutning härtill.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EXTG20 Geografisk informationsteknik - introduktion eller EXTG30 Geografisk informationsteknik - grundkurs


Begränsat antal platser: Nej
Urvalskriterier: Kursen ges av Naturvetenskapliga fakulteten. Studenter från MKAT Masterutbildning i katastrofriskhantering och klimatanpassning är garanterade 3 platser på kursen. Urval sker genom rangordning av antal avklarade högskolepoäng inom Masterprogrammet i katastrofriskhantering och klimatanpassning. Vid likvärdiga meriter sker urval genom lottning.
Kursen överlappar följande kurser: GISA22, EXTG25, NGEA12
Kurslitteratur

Harrie L. (red.): Geografisk informationsbehandling - teori, metoder och tillämpningar, 6 upplagan. Studentlittertur, 2013, ISBN: 9789144088778.
Kang-Tsung Chang: Introduction to Geographic Information Systems. 2014, ISBN: 9781259010613. Senare upplagor fungerar också bra.


Kontaktinfo och övrigt
Kursadministratör: Karin Larsson, karin.larsson@nateko.lu.se
Kursansvarig: David Tenenbaum, david.tenenbaum@nateko.lu.se
Hemsida: http://www.nateko.lu.se/sv/extg35
Övrig information: Tentamenstid meddelas av kursläraren.  
 



