

Kursplan för
Toxikologi
Toxicology
EXTN50, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning W
Beslutsdatum: 2018-03-22
Allmänna uppgifter
Valfri för: N4-nbm
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen skall ge kunskaper för fördjupade studier och för
yrkesverksamhet inom framför allt det
kemisk-biologiska-biomedicinska området.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha kunskaper om toxikologiska grundbegrepp
ha kunskaper om toxikokinetik och
biotransformering/bioaktivering
ha kunskaper om hur toxiska substanser kan utöva sin effekt
på molekylär-, cellulär-, organ- och organismnivå


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

ha kunskaper om toxikologisk arbetsmetodik främst in
vitro-tekniker
fått träning i skriftlig och muntlig kommunikation
lagt en grund för fortsatta studier och yrkesverksamhet.


Kursinnehåll
Allmän toxikologisk grundkunskap. Upptag, fördelning och
utsöndring av för organismen främmande substanser
(toxikokinetik). Toxiska substansers verkningssätt på molekyl-,
cell-, vävnads-, organ- och organismnivåerna (toxikodynamik).
Omsättning av kroppsfrämmande substanser
(biotransformering/bioaktivering). Immuntoxikologi.
Neurotoxikologi. Genotoxikologi. Reproduktionstoxikologi.
Lagstiftning. Toxikologisk metodik med inriktning mot in
vitro-tekniker.

Kursens examination
Betygsskala: UV - (U,G,VG) - (Underkänd, Godkänd, Väl godkänd)
Prestationsbedömning: Undervisningen utgörs av föreläsningar, gruppövningar, laborationer och studiebesök. Laborationerna redovisas skriftligen och poängbedöms. Ett eget projekt i form av en litteraturstudie redovisas skriftligt och muntligt. Deltagande i gruppövningar, laborationer och studiebesök och därmed integrerad annan undervisning är obligatoriskt. Kursen avslutas med en skriftlig tentamen där bedömning från laborationerna ingår som delpoäng. För godkänt betyg på hela kursen krävs godkänd tentamen, godkända laborationsrapporter, godkänd projektrapport samt deltagande i alla obligatoriska moment. Slutbetyget avgörs genom resultatet på tentamen där bedömning av laborationsrapporter ingår.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EXTA70 Cellens biologi och EXTG50 Människans fysiologi


Begränsat antal platser: 4
Urvalskriterier: Antal poäng som har uppnåtts eller tillgodoräknats på programmet.
Kursen överlappar följande kurser: TEK299
Kurslitteratur

Enligt fastställd litteraturlista, vilken skall finnas tillgänglig senast fem veckor före kursstart se Biologisk grundutbildnings webbsida, http://www.biol.lu.se/biologi.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Stina Oredsson, Stina.Oredsson@biol.lu.se
Hemsida: http://www.biologi.lu.se/utbildning/grund-och-avancerad-utbildning/kurser/kurser-avancerad-niva/biologiska-kurser-pa-avancerad-niva-for-teknologer
Övrig information: Kursen samläses med BIOR21, som ges av Biologiska institutionen. Följer inte läsperiodsindelningen.    



