

Kursplan för
Mikroekonomi - strategisk interaktion
Microeconomics - Strategic Interaction
EXTP10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att ge kunskaper om spelteori.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
• förstå och kunna förklara statiska och dynamiska spel,
perfekt, fullständig och ofullständig information, strategisk och
extensiv form och strategiska substitut och komplement,
• förstå och kunna beskriva lösningskoncepten dominans
(strikt och svag), upperpad strikt dominans, rationaliserbarhet,
Nash-jämvikt, delspelsperfekt jämvikt och perfekt Bayesiansk
jämvikt, liksom kopplingen mellan dessa koncept,
• kunna formalisera konkurrenssituationer och andra
samhälleliga och ekonomiska interaktionssituationer som spel,
• förstå och kunna beskriva de grundläggande koncepten i
”mechanism design”: strategisäkerhet,
Groves–Clark-mekanismen och Gibbard–Satterthwaite-teoremet,
• förstå och kunna beskriva de grundläggande koncepten i
samhällelig beslutsteori: Mays teorem och Arrows
omöjlighetsteorem,
• förstå och kunan beskriva de grundläggande koncepten inom
matchningsteori: matchning av många till en,
tvåsidesmatchningsmarknades, strategisäkerhet, stabilitet,
kärnan,
• få kunskap om hur alternativa beteendeantaganden kan
införlivas i spel och vilka nya förutsägelser det leder
till.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
• analysera konkurrenssituatyioner och andra samhälleliga
opch ekonomiska interaktionsproblem som spel med tillämpliga
lösningskoncept.
• Studenten ska kunna redogöra för och diskutera sina
kunskaper.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Studenten ska utveckla förmåga till vidare studier inom ämnet
samt söka och utvärdera information med hög grad av
självständighet.

Kursinnehåll
Kursens första del behandlar teorin för icke-kooperativa spel
och des ekonomiska tillämpning. Fokus ligger på statiska och
dynamiska spel med fullständig information men även enklare spel
med ofullständig information, framför allt signaleringsspel,
behandlas. Kursens andra del behandlar teorin för “mechanism
design”, teorin för samhälleligt beslutsfattande och
matchningsteori. Fokus ligger på grundläggande koncept men viss
tid ägnas åt dynamiska processer/algoritmer och
beräkningsprocedurer. Kursen avslutas med att introducera
alternative beteendeantaganden.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: är skriftlig och äger rum vid slutet av kursen. Inlämningsuppgifter kan förekomma.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EXTP50 Avancerad mikroekonomisk analys


Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 8 anmälda.
Kursen överlappar följande kurser: TEK145
Kurslitteratur

Mas-Colell Andreu, Michael D. Whinston och Jerry R. Green (1995): Microeconomic Theory, Oxford University Press

Kompletterande material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Erik Mohlin, erik.mohlin@nek.lu.se



