

Kursplan för
Biologiska system
Biological Systems
EXTQ20, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning W
Beslutsdatum: 2018-03-22
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME5-sbh, Pi4-biek
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge kunskaper i biologiskt
modelleringstänkande, både inom traditionella biologiska
modelleringstekniker, men också till att ge förståelse i hur
biologiskt inspirerade idéer används inom kommersiell
programmering. Den ska ge insikt och träning i modellering av
biologiska system från genetisk till populations- och
samhällsnivå.
Ett ytterligare syfte är att ge erfarenhet i att kommunicera
med biologer som saknar teknisk bakgrund.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha kännedom om hur olika modelleringstekniker kan användas
i olika biologiska organisationsnivåer
ha kännedom om grundläggande begrepp som används inom
modellering inom cellbiologi, fysiologi, ekologi, globala ekosystem
och inom biologiskt inspirerade programmeringstekniker
ha kännedom om modelleringstraditioner inom ovanstående
områden


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna tillämpa de olika modelleringsmetoder på olika system
som ingår i kursen


Kursinnehåll
Temata:
 

biologiska organisationsnivåer, systembiologi, molekylära
nätverk
modellering av tryck och energiflöden i hjärtat
beteendemodeller inom dynamisk programmering
matris- och spelteoretiska modeller på populationsnivå
metoder inom kommersiell biologisk programmering, t ex
optimering med genetiska algoritmer


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Inlämnade projektarbeten.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: TEK290/EXTG15 Biologisk översiktskurs, FMA450 System och transformer, FRT010 Reglerteknik AK eller motsvarande kurser.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 15 anmälda.
Kursen överlappar följande kurser: TEK292
Kurslitteratur

Kompendium från lärarna, artiklar.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Anders Brodin, anders.brodin@biol.lu.se
Hemsida: http://www.biologi.lu.se/utbildning/grund-och-avancerad-utbildning/kurser/kurser-avancerad-niva/biologiska-kurser-pa-avancerad-niva-for-teknologer



