

Kursplan för
Fysik - Termodynamik och atomfysik
Physics - Thermodynamics and Atomic Physics
FAFA35, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning N
Beslutsdatum: 2018-03-28
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: E2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Studenten skall utveckla en förståelse av grundläggande
begrepp och samband inom både klassisk och modern fysik, vilka har
betydelse för vår omvärldsuppfattning, samhällets tekniska
utveckling och som utgör en del av en naturvetenskaplig
allmänbildning. Kursen skall öva modelltänkande och
experimentell färdighet. Den skall också träna
problemlösningsförmåga samt skriftlig redovisning. Kursen ska
också, tillsammans med andra kurser i programmet, öva
färdigheten att använda högnivåprogram, t.ex.Matlab, som
analys- och beräkningsverktyg.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha förståelse för kopplingen mellan experiment, modeller och
teori.
kunna analysera termodynamiska processer och uppskatta deras
verkningsgrad
kunna beräkna värmetransporten i material via olika
mekanismer
kunna beskriva strukturen och dynamiken hos mikroskopiska
system som atomer och molekyler med elementär kvantmekanik


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna formulera och lösa fysikaliska problemställningar med
matematiska metoder.
ha insikt i den naturvetenskapliga metoden att med olika grad
av approximation tillämpa samma modeller på ett stort antal olika
problem.
kunna planera och genomföra experiment
kunna skriftligt presentera och analysera experimentella data
och ställa dessa i relation till olika fysikaliska modeller.
kunna använda högnivå program (t.ex. MatLab) för att
visulalisera, presentera och analysera experimentella data och
fysikaliska modeller


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha förmåga att med ett naturvetenskapligt förhållningssätt
kritiskt granska modeller och tekniska tillämpningar.
ha ökat sin erfarenhet att arbeta i grupp för ett gemensamt
mål.


Kursinnehåll
Värme och fasövergångar. Tillståndsekvationer för ideala
och reala gaser. Kinetisk gasteori och
Maxwell-Boltzmannfördelningen. Termodynamikens huvudsatser.
Kretsprocesser. Värmeledning och värmeövergång. Våg-partikel
dualismen. Bohrs atommodell. Schrödinger ekvationen. Kvantiserade
rörelsemängdsmoment. Vågfunktioner. Röntgenstrålning.
Pauliprincipen och uppbyggnaden av det periodiska systemet.
Molekylspektroskopi. Strukturen hos fasta kroppar. Halvledare.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och godkända laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0108. Benämning: Fysik - Termodynamik och atomfysik. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Fysik - Termodynamik och atomfysik 
Kod: 0208. Benämning: Laborationskurs - Termodynamik och atomfysik. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer.  Delmomentet omfattar: Laborationerna: Kretsprocesser, Spektroskopi och Fotoelektriska effekten 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FAFA01 Fysik - Mekanik och vågor, FMAA05 Endimensionell analys. Viss erfarenhet av MatLab.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FAFA65, FAFF25, FAFA70, FAFA75, FAF024, FAFA05, FAFA15, FAFA20, FAFA45
Kurslitteratur

Tipler, P A, Mosca, G. Physics for Scientists and Engineers. Extended version, sixth edition. Freeman 2008, ISBN: 0-7167-8964-7.
Laborationshandledning Fysik - Termodynamik och atomfysik för E.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Lars Engström, lars.engstrom@fysik.lth.se
Hemsida: http://www.atomic.physics.lu.se/education/mandatory_courses/fafa35_fysik_termodynamik_och_atomfysik/



