

Kursplan för
Optik och optisk design
Optics and Optical Design
FAFF01, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-28
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Fotonik. 
Valfri för: BME4-bf, E4-fh, F4, F4-f, F4-aft, N4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge studenterna förståelse för
de grundläggande principerna inom optik och att
ge en introdution till optisk design, med hjälp av ett ray
tracing program.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha förvärvat tillräckliga kunskaper om optik för att
kunna designa och bygga industriella optiska applikationer.
kunna lösa ett optiskt problem med hjälp av stråloptik,
vågoptik eller elektromagnetisk optik.
kunna förstå viktiga begrepp som polarisation, diffraktion,
interferometri, holografi.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna göra justeringar och mätningar inom
optik.
kunna beräkna utbredning av ljus genom olika optiska
komponenter.
praktiskt kunna utföra optisk design.
kunna söka och integrera kunskaper från engelsk litteratur
inom området.
ha förbättrat sin förmåga att skriftligt och muntligt
presentera projekt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
ha ökad erfarenhet av att jobba i grupper om fyra eller två
för ett gemensamt mål.

Kursinnehåll

Stråloptik, matrisformulering
Vågoptik
Fourier optik
Elektromagnetisk optik
Polarisation
Media med flera lager och fotoniska kristaller

Tre laborationer: Interferometri, Fourieroptik
och Polarisation.
Ett projekt med ray tracing.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Obligatoriska laborationer med skriftlig rapport. Rapport och muntlig redovisning om ray tracing projektet.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundkurser i fysik och matematik.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Fundamental of Photonics B. E. A. Saleh and M. C. Teich Wiley Series in Pure and Applied Optics, John Wiley & sons, Kap 1,2,4,5,6 , Second edition.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Cord Arnold, cord.arnold@fysik.lth.se
Hemsida: http://www.atomic.physics.lu.se/education/elective-courses/faff01-fyst43-optics-and-optical-design/



