

Kursplan för
Atom- och molekylspektroskopi
Atomic and Molecular Spectroscopy
FAFN25, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-28
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Nanovetenskap. 
Valfri för: BME5-bf, F4, F4-f, F4-mt, F4-es, N4-m
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge teoretiska och praktiska kunskaper om
de många kraftfulla metoder, som modern atom- och
molekylspektroskopi erbjuder avseende såväl grundläggande
studier som praktiska tillämpningar.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå hur spektroskopiska metoder i olika energiintervall
fungerar
ha kunskap om de vanligaste komponenterna som ingår i
spektroskopiska utrustningar avsedda för olika energiintervall med
tonvikt på optisk spektroskopi och laserbaserade metoder
ha en fördjupad förståelse för vad som kan mätas med
spektroskopiska tekniker
erhållit en fördjupad förståelse för atomär och
molekylär struktur.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna bedöma vilken spektroskopisk metod som är tillämplig i
en given situation
kunna bedöma storleksordningar för många fysikaliska
fenomen
kunna utföra visst praktiskt arbete med optiska komponenter
samt lasrar.
ha ökad förmåga att finna och extrahera information från
såväl vetenskaplig litteratur som internet och därigenom kunna
genomföra mindre utredningar
ha ökad förmåga att genomföra koncisa skriftliga och
muntliga presentationer av genomförda projekt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
lära sig att bedöma hur spektroskopi kan användas som ett
kraftfullt verktyg inom vetenskap och teknik.

Kursinnehåll
Översikt av atomär och molekylär struktur. Strålnings- och
spridningsprocesser: resonansstrålning, Rayleigh-, Raman- och
Mie-spridning. Synkrotronstrålning. Optisk spektroskopi:
ljuskällor, spektralt upplösande instrument, detektorer, optiska
analysmetoder. Resonansmetoder: optisk resonansspektroskopi,
elektron- och kärnspinnresonans. Avstämbara lasrar: lasertyper,
enkelmodgenerering, kringutrustning. Laserspektroskopi:
tidsupplöst spektroskopi och högupplösande Dopplerfria tekniker.
Laserspektroskopiska tillämpningar: fjärranalys av luft- och
vattenföroreningar, förbrännings- och reaktionsdiagnostik,
medicinska tillämpningar. Demonstrationer: Synkrotronstrålning,
förbränningsdiagnostik, laserspektroskopiska mättekniker.
 Laborationer: 

Fouriertransformspektroskopi and flamemission
Doppler-fri mättnadsspektroskopi
Absorptionsspektroskopi


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, godkända projekt och laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laborationerna kräver en skriftlig rapport som skrives parvis (man laborerar parvis).  Delmomentet omfattar: Experimentellt arbete i form av laborationer i små grupper, med obligatoriskt planerings- och redovisningsarbete. 
Kod: 0217. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FAFA10 Fysik – Kvantfenomen och nanoteknologi eller FAFF10 Atom- och kärnfysik med tillämpningar eller (FAFA50 Våglära, optik och atomfysik och FAFF45 Medicinsk fysik).
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FAF080
Kurslitteratur

Wolfgang Demtröder: Atoms, molecules and photons, An introduction to Atomic-, molecular and quantum physics. Springer, 2010, ISBN: 978-3-64210297-4. Bredvidläsningslitteratur. Finns även som eBok.
Laborationshandledningar.
Sune Svanberg: Atomic and Molecular spectroscopy, Basic aspects and practical applications. Springer, 2004, ISBN: 3-540-20382-6. Huvudlitteratur för kursen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Stefan Kröll, stefan.kroll@fysik.lth.se
Lärare: Joakim Bood, joakim.bood@forbrf.lth.se
Lärare: Lars Rippe, Lars.Rippe@fysik.lth.se
Hemsida: http://www.atomic.physics.lu.se/education/elective-courses/fafn25-fyst14-atomic-and-molecular-spectroscopy/



