

Kursplan för
Lasrar
Lasers
FAFN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-28
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Fotonik. 
Valfri för: BME4-bf, E4-fh, F4, F4-f, N4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge studenterna kunskap om de
fysikaliska principerna för laserfysiken och att ge en orientering
om lasertyper och lasertekniker.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

veta hur en laser fungerar.
förstå några viktiga begrepp, som stimulerad absorption och
emission, homogen och inhomogen bredning, diffraktion,
elektromagnetisk utbreddning i en kavitet, dispersion,
förstärkning, modlåsning.
kunna orientera sig bland de olika lasrar som finns för en
viss tillämpning.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna göra justeringar och mätningar på
olika lasrar.
kunna beräkna villkoren för lasring och förstärkning samt
utbredning av laserstrålar genom olika optiska komponenter.
kunna lösa problem inom optik och lasrar.
kunna söka, integrera och värdera kunskaper från engelsk
litteratur inom området.
skriftligt kunna presentera genomförda projekt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
kunna arbeta i grupper om fyra eller två för ett gemensamt
mål.

Kursinnehåll

Gaussiska strålar, utbredning via optiska komponenter
Resonatoroptik
Fotoner och atomer
Laserförstärkare
Lasrar

Laborationer: Helium-neonlasern, Neodymlasern. Projekt (ray
tracing).

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Två laborationer med rapporter. Skriftlig tentamen. Projekt.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0114. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0214. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt projekt. 
Kod: 0314. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundkurser i fysik och matematik. Grundkunskaper i optik.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FAF073, FAF112
Kurslitteratur

Fundamental of Photonics.
B. E. A. Saleh and M. C. Teich.
Wiley Series in Pure and Applied Optics, John Wiley & sons, inc., Second edition.
Kap. 3,12-15,11.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Jörgen Larsson, jorgen.larsson@fysik.lth.se
Hemsida: http://www.atomic.physics.lu.se/education/elective-courses/fafn01-fysn14-lasers/



