

Kursplan för
Modern subatomär fysik
Modern Subatomic Physics
FKFN30, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-28
Allmänna uppgifter
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge en introduktion till den subatomära
grundforskningen och presentera dagsaktuella forskningsproblem.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

vara väl förtrogen med dagens subatomära grundforskning
kunna presentera en aktuell problemställning inom den
subatomära fysiken


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

ha tillägnat sig färdighet i att läsa och tillgodogöra sig
vetenskapliga publikationer
ha förmåga att analysera och förklara aktuell forskning
ha förbättrat sin förmåga att i en skriftlig rapport
redogöra för uppnådda resultat


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha tillägnat sig förmågan att extrahera relevant information
ur flera vetenskapliga artiklar inom ett fält och presentera detta
både muntligt och skriftligt


Kursinnehåll
Modern subatomär fysik är ett mycket brett och aktivt
forskningsområde som omfattar allt mellan fotoninducerade
reaktioner till frågan om kvark-gluonplasmats påvisbarhet. För
att illustrera de modeller och kärnreaktioner som används i
dagens subatomära forskning följer vi under kursens gång några
aktuella projekt (med anknytning till Lund) från
planeringsstadiet, via experiment och dataanalys till den slutliga
uttolkningen och jämförelser med teorin.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För godkänd kurs krävs godkända inlämningsuppgifter, projektrapport och seminariepresentation. Betyget utgör ett viktat omdöme från dessa tre moment.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FKFN20 Kärnfysik, fördjupningskurs.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FKF070, FYST16
Kurslitteratur

Krane, K.S.: Introductory Nuclear Physics. John Wiley & Sons, 1988, ISBN: 0-471-80553-X.
Recent articles and texts distributed at lectures and for the projects.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: docent Joakim Cederkäll, Kärnfysik, joakim.cederkall@nuclear.lu.se
Hemsida: http://www.nuclear.lu.se/english/teaching/valfria_kurser/modern_subatomic_physics/
Övrig information: Kursen samläses med motsvarande kurs vid Naturvetenskaplig fakultet, där kursen är en kurserna i den subatomära mastersinriktningen. Läsperiodsindelningen vid fakulteterna är något olika, vilket normalt innebär att kursstarten sker en bit in i vårens sista läsperiod.



