

Kursplan för
Matematisk modellering med statistiska tillämpningar, projekt
Mathematical Modelling with Statistical Applications, Project
FMAF25, 3 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: Pi2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

Att utveckla studentens förmåga till rapportskrivning och
muntlig presentation av vetenskapliga resultat.
Att utveckla studentens förmåga att samarbeta i grupp och
följa en tidsplan.
Att ge studenten grunderna i matematisk modellering av
slumpmässig variation och förståelse för
principerna bakom statistiska analyser.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha god kännedom om reglerna för rapportskrivande.
ha förståelse för behovet av statistiska metoder vid
beslutsfattande inom företag och organisationer.
kunna beskriva grundläggande tekniker för statistisk
slutledning och kunna modifiera och anpassa dem till realistiska
situationer.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

tillsammans med en annan student ha författat en
projektrapport på svenska som uppfyller de gängse kraven.
kunna presentera rapportens innehåll muntligt med adekvat
användning av moderna AV-hjälpmedel.
kunna implementera matematiska och/eller statistiska metoder i
Matlab.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
kunna granska en matematisk eller statistisk modell och dess
förmåga att beskriva verkligheten.

Kursinnehåll
Kursen innehåller en föreläsningsdel (30%) av generell
karaktär och en projektdel (70%).
Föreläsningsdelen inkluderar en gästföreläsning med
obligatorisk närvaro,
Projektdelen består av två mindre projekt. Deltagarna får
grova arbetsplaner för projekten vid start.
 

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig rapport på ett till två mindre projekt. Muntlig redovisning av ett projekt. Skriftligt prov på projektet kan förekomma.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FMAA10 Matematisk modellering 


Förutsatta förkunskaper: FMAF05 Matematik - System och transformer, FMSF45 Matematisk statistik, allmän kurs
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Material som distribueras till deltagarna.
Walla, E: Så skriver du bättre tekniska rapporter. Studentlitteratur, 2004, ISBN: 9789144019130.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Anders Holst, studierektor@math.lth.se
Lärare: Anders Källén, anderskallen@gmail.com
Kursadministratör: Studerandeexpeditionen, expedition@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/mathmodproj/



