

Kursplan för
Matematiska strukturer
Mathematical Structures
FMAN65, 6 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: Pi3
Valfri för: D4, F4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Förutom ren kunskapsförmedling syftar kursen till att ge
övning i bevisföring och att framhäva möjligheterna till en mer
abstrakt framställning av matematiska begrepp och deras samband.
Avsikten är att genom ett övergripande synsätt belysa de
teoretiska grunderna för den matematik som ingått i
grundkurserna.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
känna till och med egna ord kunna redogöra för de begrepp
inom analys, algebra och geometri som berörs i kursen.
kunna ge exempel på hur dessa utgör en abstraktion av i
grundkurserna förekommande begrepp och visa förståelse för hur
abstraktionerna tjänar till att förenkla och klargöra
teorin.
kunna med egna ord beskriva de logiska sammanhangen mellan
förekommande begrepp (satser och bevis).

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
kunna visa förmåga att identifiera problem som kan
modelleras med de införda begreppen.
kunna visa förmåga att i samband med problemlösning i enkla
situationer utveckla teorin vidare.
med adekvat terminologi, väl strukturerat och logiskt
sammanhängande kunna redogöra för sambanden mellan olika begrepp
i kursen.
med adekvat terminologi, lämpliga beteckningar, väl
strukturerat och logiskt sammanhängande kunna redogöra för
lösningen till ett problem eller beviset av en sats.
ha utvecklat sin förmåga att självständigt läsa och
värdera matematisk text på avancerad nivå.

Kursinnehåll
Mängder. Reella tal. Metriska rum. Algebra (grupper och
linjära rum). Banach- och Hilbertrum med tillämpningar.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Hemtentamen följd av en muntlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAF01 Funktionsteori och FMAF05 System och transformer.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMA111, FMA110
Kurslitteratur

Kaplansky, I: Set Theory and Metric Spaces. American Mathematical Society, 2001, ISBN: 9780821826942.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Studierektor Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Lärare: Jacob Stordal Christiansen, stordal@maths.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/matstrukt/



