

Kursplan för
Datorseende
Computer Vision
FMAN85, 6 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, C4, D4-bg, E4-bg, F4, F4-bg, Pi4-bg
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge en översikt över teori och
praktiskt användbara metoder i datorseende, med tillämpningar
inom t.ex. seende system, icke-förstörande mätningar och
"augmented reality". Syftet är vidare att få studenten att
utveckla sin förmåga till problemlösning, både med och utan
dator, med användning av matematiska verktyg tagna från många
områden inom de matematiska vetenskaperna, framför allt geometri,
optimering, matematisk statistik, invariantteori och
transformteori.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna tydligt förklara och använda grundbegrepp inom
datorseende, speciellt med avseende på projektiv geometri,
kameramodellering, stereoseende, igenkänning samt struktur- och
rörelseproblem.
kunna beskriva och översiktligt förklara den matematiska
teorin bakom några centrala algoritmer i datorseende (minsta
kvadratmetoden och Newton-baserad optimering).

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

på ett ingenjörsmässigt sätt kunna använda programpaket
på dator för att självständigt lösa datorseendeproblem.
kunna visa god förmåga att självständigt identifiera
problem som kan lösas med datorseendetekniker samt att välja
lämplig metod.
självständigt kunna applicera grundläggande
datorseendetekniker på industriellt och forskningsmässigt
relevanta problem.
med adekvat terminologi, väl strukturerat och logiskt
sammanhängande kunna redogöra för lösningen till ett problem
inom datorseende.

 

Kursinnehåll
Projektiv geometri. Geometriska transformationer. Modellering av
kameror. Stereoseende. Fotogrammetri. Igenkänning. 3D-modellering.
Geometri för ytor och dess silhuetter. Visualisering.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Obligatoriska inlämningsuppgifter innefattande både teori och datorkörningar. Godkänt resultat på alla dessa räcker för godkänt på kursen. För överbetyg fordras godkänt resultat på en skrivning och en muntlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAF05 Matematik - System och transformer eller motsvarande (t. ex. FMAF10 Tillämpad matematik - Linjära system).
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMA270, FMA271
Kurslitteratur

Image group: 2015. Föreläsningsanteckningar läggs ut på nätet.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Studierektor Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/datorseende/



