

Kursplan för
Internationell projektkurs - matematisk modellering
International Project Course - Mathematical Modelling
FMAN50, 3 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Valfri för: Pi3
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Erhålla förståelse av modelleringsprocessen för ett
givet matematiskt modelleringsprojekt i samarbete med andra
studenter och förvärva nödvändiga kunskaper för att
genomföra ett projekt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Inhämta relevant kunskap och förståelse för att lösa ett
givet matematiskt modelleringsprojekt.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Genomföra ett projekt i form av grupparbete.
Kunna genomföra någon del av ett givet
matematiskt modelleringsprojekt.
Presentera såväl i tal som skrift slutsatserna av
projektet.


Kursinnehåll
Ett matematiskt modelleringsproblem.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig och muntlig redovisning av projekt.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Motsvarande de 6 första terminerna på Teknisk Matematik.
Begränsat antal platser: 4
Urvalskriterier: 1. Studenten tillhör årskurs 3. 2. Antal poäng som har uppnåtts eller tillgodoräknats på programmet. 3. Erhållna betyg på kurser inom programmet där slutbetyg har erhållits.
Kursen överlappar följande kurser: FMSN05
Kurslitteratur

För varje specifikt projekt erhålles nödvändig litteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Anders Holst, studierektor@math.lth.se
Kursansvarig: Niels Christian Overgaard, niels_christian.overgaard@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/intproj/
Övrig information: Projekt med studenter från olika universitet i Europa inom ECMI-modelling week. ECMI står för European Consortium for Mathematics in Industry, se http://www.ecmiindmath.org. ECMI-modeling week äger rum i augusti vid något ECMI-universitet.



