

Kursplan för
Mekanik - Dynamik
Mechanics - Dynamics
FMEA20, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: F2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

ge kunskaper om mekanikens grundläggande begrepp och samband
för materiella system i rörelse, främst partiklar och stela
kroppar
utveckla det ingenjörsmässiga modelltänkandet
öka förmåga till problemlösning


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara och använda grundbegreppen rörelsemängd,
rörelsemängdsmoment, impuls och impulsmoment, tröghetsmoment,
energi och arbete för en stel kropp
kunna beskriva hastigheter och accelerationer i cartesiska,
naturliga och polära koordinatsystem
kunna använda kraft- och momentekvationer för att beskriva
stelkroppsrörelse i planet


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

utifrån verkliga situationer kunna avgränsa en
problemställning och behandla materiella kroppar som partiklar och
stela kroppar
tillämpa systematiska metoder för analys av mekaniska system
i rörelse
presentera skriftliga lösningar av dynamiska problem


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

utvärdera erhållna resultat utifrån fysikalisk
rimlighet


Kursinnehåll
Partikelsystemets kinetik. Kinematik för partiklar i rät- och
kroklinjig rörelse, cartesiska, naturliga och polära koordinater.
Tröghetsmoment. Kinematik och kinetik för stela kroppar i
planet. Arbete, energi, rörelsemängd, rörelsemängdsmoment,
impuls, impulsmoment samt stöt. Roterande koordinatsystem.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMEA05 Mekanik - Statik och partikeldynamik.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMEA30, FMEA10, FMEA15
Kurslitteratur

Christer Nyberg: Mekanik - Stelkroppsdynamik. Liber, 2014, ISBN: 978-91-47-11444-3.
Christer Nyberg: Mekanik Partikeldynamik. Liber, 2014, ISBN: 978-91-47-11443-6.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Prof. Solveig Melin, solveig.melin@mek.lth.se
Hemsida: http://www.mek.lth.se



