

Kursplan för
Vektoranalys
Vector Analysis
FMFF01, 3 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning N
Beslutsdatum: 2018-03-28
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: F2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen syftar till att ge grunderna i vektoranalys och
tillämpningar. Teori och tillämpningar är viktiga både som
grundläggande kunskap och som grund för vidare studier. Syftet
är även att stärka begreppsbildningen i tillämpad
matematik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha insikt i grundläggande samband och hur de kan användas i
fysikaliska sammanhang.
kunna använda olika koordinatsystem samt inse att fysikaliska
lagar är oberoende av dessa (invariansprincipen) samt kunna
anpassa koordinatsystemen efter problemställningarnas
geometri.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna lösa problem inom kursens område.
kunna analysera enkla fysikaliska problemställningar och
formulera en matematisk beskrivning av dessa.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
ha insikt i relationen mellan matematisk modell och fysikalisk
verklighet.

Kursinnehåll
Skalär och vektorfält. Gradient och divergens.
Normalytintegraler och divergenssatsen. Tillämpning på
värmeledning och elektriska strömmar. Sfäriska och cylindriska
koordinater. Rotation och Stokes sats. Potentialer och singulära
fält.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftligt prov.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAB20 Linjär algebra, FMAA05 Endimensionell analys, FMAB30 Flerdimensionell analys, FMEA05 Mekanik - Statik och partikeldynamik, FMEA20 Mekanik - Dynamik.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ESS050
Kurslitteratur

Ej fastställd.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Jakob Bengtsson, jakob.bengtsson@matfys.lth.se
Hemsida: http://www.matfys.lth.se/education/FMFF01



