

Kursplan för
Kvantmekanik, fortsättningskurs 2
Quantum Mechanics, Advanced Course 2
FMFN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-28
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, F4-tf, N4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge en förmåga att utföra beräkningar
och härledningar i en modern kvantmekanisk formalism, speciellt i
vektorrum med kontinuerliga egenvärdesspektra. Studenten ska
också få en förbättrad förmåga att tillgodogöra
sig forskningsartiklar i modern fysik och kunna tillämpa
formalismen i sitt eget arbete i fysiken.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna och förstå kvantmekanikens grunder och modern
kvantmekanisk formalism
förstå kvantmekanikens möjligheter och begränsningar
utifrån en fysikalisk frågeställning kunna välja och
genomföra en kvantmekanisk analys


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna härleda kvantmekaniska samband och lösa fysikaliska
problem med utnyttjande av modern kvantmekanisk formalism.


Kursinnehåll

Fundamentala begrepp och kvantdynamik.
Teorin för rörelsemängdsmoment, grupperna SO(3) och SU(2),
Euler rotationer, representationer av rörelsemängdsoperatorn,
additon av rörelsemängdsmoment, Bells olikhet,
tensoroperatorer, Wigner-Eckart teoremet.
Symmetrier i kvantmekaniken, paritet, periodiska potentialer,
tidsspegling.
Approximationsmetoder, 'Interaction picture', tidsberoende
störning.
Mångpartikelteori och andrakvantisering: identiska
partiklar, bosoner, fermioner, fältoperatorer.
Spridningsteori: Lippmann-Schwinger ekvationen, Born
approximationen, optiska teoremet, partialvågor.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen består av en skriftligt tentamen där studenten individuellt besvarar frågor av både redogörande och beräkningskaraktär. Betyg bestäms av tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMFN01 Kvantmekanik, fortsättningskurs 1.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Sakurai, J.J., Modern Quantum Mechanics,Addison-Wesley Publ. Company, 1994, ISBN: 0-201-53929-2.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ferdi Aryasetiawan, ferdi.aryasetiawan@teorfys.lu.se
Hemsida: http://www.matfys.lth.se



