

Kursplan för
Numerisk analys
Numerical Analysis
FMNF10, 6 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: E3
Alternativobligatorisk för: I3
Valfri för: BME4, M4, N4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att lära ut grundläggande beräkningsteknik
för att lösa enkla och vanligt förekommande matematiska problem
med hjälp av dator och numerisk programvara. Detta omfattar
konstruktion, tillämpning och analys av grundläggande
beräkningsalgoritmer. Problemlösning på dator utgör ett
centralt inslag i kursen.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna välja lämplig beräkningsmetod för att lösa enkla
problem som beskrivs av matematiska modeller inom t ex
elektronik
kunna konstruera approximationer som lämpar sig för
beräkning
självständigt kunna implementera och använda dessa
algoritmer.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna välja och använda beräkningsalgoritmer
på dator och kunna bedöma resultatens relevans och
noggrannhet.
redovisa problemlösningar och numeriska resultat i skriftlig
form.
med adekvat terminologi och logiskt välstrukturerat redogöra
för konstruktion av grundläggande numeriska metoder och
algoritmer.
med adekvat terminologi och välstrukturerat redogöra för
numerisk lösning till ett matematiskt formulerat problem.


Kursinnehåll
Programvara för beräkningar, felanalys, datoraritmetik,
begreppet konditionstal, linjära ekvationssystem, minsta
kvadratmetoden, egenvärdesberäkning, lösning av ickelinjära
ekvationer med fixpunkts- och Newtoniteration, interpolation,
ordinära differentialekvationer, enkel signalbehandling med
FFT.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAB20 Linjär algebra, FMAA01/05 Endimensionell analys, FMAB30 Flerdimensionell analys samt kunskaper i MATLAB.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMN050, FMN011, FMN041, FMN081, FMN130, FMNF01, FMNN10
Kurslitteratur

Sauer, T: Numerical Analysis, Second Edition. Pearson Education, 2013, ISBN:  9781292023588. Andra utgåvor av andra upplagan, med annat ISBN-nummer, går också bra.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Studierektor Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Kursadministratör: Patricia Felix Poma de Kos, patricia.felix_poma_de_kos@math.lth.se
Lärare: Eskil Hansen, eskil@maths.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lu.se/utbildning/numerisk-analys/courses-in-numerical-analysis/



