

Kursplan för
Numerisk analys
Numerical Analysis
FMNF05, 6 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: D3
Valfri för: C4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att lära ut grundläggande beräkningsteknik
för att lösa enkla och vanligt förekommande matematiska problem
med hjälp av dator och numerisk programvara. Detta omfattar
konstruktion, tillämpning och analys av grundläggande
beräkningsalgoritmer. Problemlösning på dator utgör ett
centralt inslag i kursen.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna konstruera beräkningsbara approximationer av matematiska
modeller som är vanliga inom naturvetenskap och teknik.
kunna beskriva numeriska algoritmer för att behandla
approximationerna ovan.
självständigt kunna implementera och tillämpa sådana
algoritmer med användning av matematiska programpaket, t
ex Octave eller Matlab.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna välja och använda beräkningsalgoritmer
och implementera dem  på dator.
självständigt kunna bedöma resultatens relevans och
noggrannhet.
redovisa problemlösningar och numeriska resultat i skriftlig
form.
med adekvat terminologi och logiskt välstrukturerat redogöra
för konstruktion av grundläggande matematiska modeller och
algoritmer.
med adekvat terminologi och välstrukturerat redogöra för
numerisk lösning till ett matematiskt formulerat problem.


Kursinnehåll
Felanalys, numeriska metoder för (icke)linjära
ekvationssystem, minsta kvadratmetoden, polynominterpolation,
splines, Bezierkurvor, numerisk
integration, egenvärdesberäkning. Diskret Fouriertransform,
diskret cosinustransform.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Slutbetyget baseras på hemuppgifter och skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAB20 Linjär algebra, FMAA01/05 Endimensionell analys, FMAB30 Flerdimensionell analys samt kunskaper i MATLAB.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMN041, FMN050, FMN081, FMNF01, FMN011
Kurslitteratur

Sauer, T: Numerical Analysis, 2nd edition. Pearson Education, 2013, ISBN: 9781292023588. Andra utgåvor av andra upplagan, med annat ISBN-nummer, går också bra.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lu.se/utbildning/numerisk-analys/courses-in-numerical-analysis/



