

Kursplan för
Sannolikhetsteori och diskret matematik
Probability Theory and Discrete Mathematics
FMSF40, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IDA2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen har två huvudsyften:
1) att ge grunderna till den diskreta matematiken, med speciell
vikt på begrepp som är viktiga inom datalogin
2) att ge en introduktion till de allmänna grunderna för
sannolikhetsteorin.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha god kunskap om hur man genomför ett bevis på ett
(informellt men) logiskt korrekt sätt
i praktiska situationer kunna identifiera och räkna på olika
kombinatoriska urvalssätt
ha god kunskap om och förståelse för funktioner och
relationer och de begrepp som förknippas med sådana
ha god förståelse för de grundläggande begreppen inom
sannolikhetsläran: oberoende händelser, sannolikhet, diskret och
kontinuerlig fördelning, väntevärde och varians
ha kunskap om hur man beräknar sannolikheten för en
händelse samt väntevärde och varians, utifrån en given
fördelning, och kunna visa förmåga att utföra beräkningen i
huvudsak korrekt.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna visa god räkneförmåga inom kursens ram.
i samband med problemlösning kunna visa förmåga
att integrera metoder från kursens olika delar
kunna visa förmåga att redogöra för ett matematiskt
resonemang på ett strukturerat och logiskt sammanhängande
sätt.


Kursinnehåll
Mängder. Logik. Bevisteknik. Kombinatorik. Rekursion.
Relationer. Funktioner.
Sannolikhetsaxiomen. Betingad sannolikhet. Oberoende händelser.
Stokastiska variabler. Väntevärde och varians. Normalfördelning,
binomialfördelning och andra viktiga fördelningar. Funktioner av
stokastiska variabler.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftligt prov omfattande teori och problemlösning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAA50 Matematisk analys, FMAA55 Linjär algebra.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMAA15, FMAA25, FMA091, FMAF20, FMAF30, FMA661, FMSF35, FMSF30
Kurslitteratur

Vännman, K: Matematisk statistik. Studentlitteratur, 2002, ISBN: 9789144016900.
Eriksson, K & Gavel, H: Diskret matematik och diskreta modeller. Studentlitteratur, 2002, ISBN: 9789144024653.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Studierektor, Anna Lindgren, studierektor@matstat.lu.se
Hemsida: http://www.lth.se/matematik_lth_helsingborg



