

Kursplan för
Matematisk statistik
Mathematical Statistics
FMSF30, 5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IBYA2, IBYI2, IBYV2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen ska ge studenten grunderna i matematisk modellering av
slumpmässig variation och förståelse för principerna bakom
statistiska analyser. Den ska också ge studenterna en
verktygslåda med de vanligaste modellerna och metoderna samt
förmågan att använda dessa i olika praktiska situationer.
Kursen fyller två syften. Dels är den en allmänbildningskurs
i matematisk statistik, dels ska den ge en grund för vidare
studier.
Allmänbildningen behövs för den som i sitt yrkesliv inte
nödvändigtvis kommer att syssla med statistiska analyser dagligen
men som kan förväntas behöva genomföra enklare statistiska
tester ibland och presentera resultatet för sina kollegor. Man
förväntas då också kunna läsa och värdera andras
analyser.
Kursen ska också ge en grund för vidare studier, främst inom
försöksplanering.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
 

kunna relatera frågeställningar om slumpmässig variation och
observerade data, så som de uppträder i tillämpningar, till
begreppen slumpvariabler, fördelningar och samband mellan
variabler,
kunna förklara begreppen oberoende, sannolikhet, fördelning,
väntevärde och varians,
kunna beräkna sannolikheten för en händelse samt
väntevärde och varians utifrån en given fördelning,
kunna beskriva grundläggande tekniker för statistisk
slutledning och kunna använda dem på enklare statistiska
modeller.

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
 

kunna konstruera en enkel statistisk modell utifrån ett
problem hämtat ut verkligheten eller från ett insamlat
datamaterial,
kunna välja, utföra och tolka en statistik procedur som
besvarar en given statistisk frågeställning,
kunna använda statistiska termer inom området i skrift.

 

Kursinnehåll
Kursen innehåller grundläggande begrepp inom
sannolikhetsteori, statistikteori och sambandsanalys.
I momentet sannolikhetsteori introduceras begreppen
slumpvariabler och fördelningar för att beskriva variation och
slumpmässiga fenomen vilka ofta är relaterade till
ingenjörstillämpningar. Olika fördelningar, såsom binomial-,
poisson-, normal-, exponential- och lognormalfördelningen,
studeras och begreppen väntevärde och varians för en fördelning
introduceras. Speciell vikt läggs vid normalfördelningen och dess
egenskap som gränsfördelning.
I statistikteorin utgår vi från observerade data och skattar
parametrar i enkla sannolikhetsmodeller samt beskriver
skattningarnas osäkerhet. Stor vikt läggs vid kopplingen mellan
modell och verklighetsrelaterad frågeställning samt vilka
slutsatser som kan dras från observerade data. I denna analys
används grundläggande tekniker som konfidensintervall och
hypotesprövning. Exempel på tillämpningar inom t ex
trafikteknik.
I sambandsanalys (regression) studerar vi hur samband mellan
två eller flera variabler kan beskrivas, oftast är sambandet
linjärt.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAA50 Matematisk analys och FMAA55 Matematik, linjär algebra.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MASB02, MASB03, FMS012, FMS032, FMS035, FMS086, FMS140, FMS601, VTVA30, FMAF20, FMSF35, FMA661, FMSF40, FMAF30
Kurslitteratur

Vännman, K: Matematisk statistik, 2:a upplagan. Studentlitteratur, 2002, ISBN: 978-91-44-01690-0.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Studierektor, Anna Lindgren, studierektor@matstat.lu.se
Hemsida: http://www.lth.se/matematik_lth_helsingborg/
Övrig information: Kursen får inte ingå i examen tillsammans med kursen VTVA30 Grundläggande statistik.



