

Kursplan för
Reglerteori
Control Theory
FRTF15, 3 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Valfri för: D4, F2, Pi2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte att ge en djupare kunskap och förståelse för
den matematiska teori som ligger bakom många av de begrepp och
metoder som lärs ut i kursen Reglerteknik AK. Kursens syfte är
också att ge fördjupad kunskap i matematisk kommunikation.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå den matematiska definitionen av Laplacetransform och
Frekvenskurvor
förstå tillståndsbeskrivningens allmänna lösning som
avbildning och hur det används för att definiera styrbarhet och
observerbarhet


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda argumentvariation, Nyquistteoremet och Bodes
relationer för att avgöra stabilitet och robusthet
behärska känslighetsfunktionen och dess egenskaper
kunna använda koordinatbyte i tillståndsrummet för att visa
egenskaper hos nollställen, tillståndsåterkoppling och
observerare
kunna använda sambanden mellan olika kriterier för styrbarhet
och observerbarhet
kunna använda Kalmans uppdelningssats för att förstå
seriekoppling och förkortning respektive icke observerbarhet vid
tillståndsåterkoppling,
kunna presentera reglertekniska begrepp av matematisk natur i
skriftlig och muntlig form


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

förstå värdet av matematiska resonemang som hjälp att
formulera och lösa ett reglertekniskt problem
kunna tillgodogöra sig ett matematiskt bevis som led i
förståelse, t.ex. bevisen för Nyqvistteoremet och Bodes
relationer
diskutera och presentera resultat från arbete i grupp i form
av en inlämningsuppgift


Kursinnehåll
Kursen ges parallellt med Reglerteknik AK och tar upp många av
de moment som berörs i Reglerteknik AK. Några exempel: Lösning
av systemekvationer, koordinatbyte i tillståndsrummet, härledning
av styr- och observerbarhetskriterierna, Kalmans uppdelningssats,
argumentvariationsprincipen, robusthetsanalys.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: En problemorienterad inlämningsuppgift och ett miniprojekt med kamratopposition som redovisas skriftligt och muntligt.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Inlämningsuppgift. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd eller underkänd. 
Kod: 0217. Benämning: Fördjupningsuppgift. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd eller underkänd 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FMAF01 Matematik - Funktionsteori och FMAF05 Matematik - System och transformer


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FRT130
Kurslitteratur

Åström K.J: Reglerteori, Almqvist & Wiksell 1976 eller.
Åström K J: Introduction to Control, 2004 (bokmanuskript).
Material utdelat av institutionen.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Professor Karl-Erik Årzén, karl-erik.arzen@control.lth.se
Lärare: Anders Rantzer, anders.rantzer@control.lth.se
Kursansvarig: Bo Bernhardsson, bo.bernhardsson@control.lth.se
Hemsida: http://www.control.lth.se/Education/EngineeringProgram/FRTF15.html



