

Kursplan för
Prediktiv reglering
Predictive Control
FRTN15, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, C4-ssr, D4-ssr, E4-ra, F4, F4-r, Pi4-ssr
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Avancerade kunskaper om modellbaserad design av reglersystem
omfattande prediktiva, adaptiva och läraktiga algoritmer för
styrning av tidsvariabla och ofullständigt kända processer med
störningar inkl. stabilitet och växelverkan mellan identifieing
och reglering.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna definiera grundläggande begrepp för system med flera
in- och utsignaler;
kunna översätta mellan olika flervariabla
systembeskrivningar, särskilt transientsvar, överföringsmatriser
och tillståndsbeskrivningar;
kunna beräkna egenskaper hos sammankopplade system från
egenskaper hos ingående delmodeller;
kunna översätta villkor på in- och utsignal till
verifierbara villkor på de matematiska modeller, som beskriver
systemet ;
kunna visa hur bristande processkunskap sätter gränser för
vilka reglertekniska prestanda, som går att uppnå;
förstå möjligheter och begränsningar i användning av
adaptation och läraktiga system.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna formulera reglertekniska specifikationer för prediktiv
reglering;
kunna översätta reglertekniska specifikationer
till modelbaserade reglerproblem
från resultatet av prediktiv reglering kunna dra slutsatser om
rimlighet i modell och specifikationer


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

förstå samband och begränsningar då förenklade modeller
används för att beskriva en komplexa och flervariabel
verklighet
visa förmåga till lagarbete och samverkan i grupp vid
laborationer.


Kursinnehåll
Realtidsidentifiering, Rekursiv Identifiering, Automatisk
regulatortrimning, Parameterstyrning, Autokalibrering. Tidsdiskreta
linjära system, Polplacering, Modellreferenssystem,
Störningsmodeller, Optimal prediktion, Optimal modellbaserat
prediktiv styrning. Adaptiv reglering, Självinställande
regulatorer, Stokastisk adaptiv reglering, Modellreferensreglering,
Stabilitet, Passivitetsteori, Robusthet, Modelprediktiv reglering,
Iterativ läraktig reglering, Iterativ regulatortrimning.
Tillämpningar och mjukvara.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examen (5 tim), godkänt projekt, tre laborationer, två inlämningsuppgifter. Vid färre än fem anmälda kan en muntlig tentamen ges.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0116. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd tentamen 
Kod: 0216. Benämning: Laboration 1. 
Antal högskolepoäng: 0,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända förberedelseuppgifter och godkänt genomförande av laborationen 
Kod: 0316. Benämning: Laboration 2. 
Antal högskolepoäng: 0,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända förberedelseuppgifter och godkänt genomförande av laborationen 
Kod: 0416. Benämning: Laboration 3. 
Antal högskolepoäng: 0,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända förberedelseuppgifter och godkänt genomförande av laborationen 
Kod: 0516. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig rapport och muntlig presentation 
Kod: 0616. Benämning: Inlämningsuppgift 1. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Kod: 0716. Benämning: Inlämningsuppgift 2. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Kod: 0816. Benämning: Inlämningsuppgift 3. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FRTF05 Reglerteknik AK.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

R. Johansson: Predictive and Adaptive Control, Inst. Reglerteknik, Lund, 2010.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Rolf Johansson, Rolf.Johansson@control.lth.se
Kursansvarig: Professor Bo Bernhardsson, bo.bernhardsson@control.lth.se
Studierektor: Karl-Erik Årzén, karlerik@control.lth.se
Lärare: Pontus Giselsson, pontus.giselsson@control.lth.se
Hemsida: http://www.control.lth.se/Education/EngineeringProgram/FRTN15.html



