

Kursplan för
Marknadsstyrda system
Market-driven Systems
FRTN20, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, I4, M4, Pi4-fm
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen ger studenterna förståelse och kunskap om komponenterna
och helheten i konceptet "smart industri (smart manufacturing,
industrie 4.0, uppkopplad industri, etc)". Kursen har fokus på
styrsystem för produktion (styrsystemsarkitektur, kommunikation
och informationshantering) och ger genom föreläsningar och
projekt inblick i trender, internationella standarder samt aktuella
frågeställningar och utmaningar hos svensk industri.
 

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna definiera och förklara grundläggande begrepp i ett
produktionsstyrsystem
kunna definiera och förklara grundläggande begrepp inom
"smart industri".
kunna härleda grundläggande egenskaper hos en produktionslina
från egenskaper hos ingående enheter samt att karaktärisera
olika enheternas betydelse för helheten
vara medveten om nya industriella koncept och tillhörande
begrepp
kunna skilja mellan funktionella och fysiska
företagsmodeller
känna till de vikigaste nationella och internationella
industriella standarderna för automationssystem, integration och
interoperabilitet.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna tolka tekniska specifikationer på ett
produktionssystem och kunna känna igen vanliga begränsningar
utifrån en förståelse för hur ett automationssystem ska
användas och samverka med omgivande miljö
från resultatet av numeriska beräkningar kunna dra slutsatser
om rimlighet i modell och specifikationer
kunna analysera produktionsegenskaper genom användning av
olika metoder.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

förstå samband och begränsningar då förenklade modeller
används för att beskriva en komplex och dynamisk
produktionsanläggning
visa förmåga till lagarbete och samverkan i grupp vid
projektarbete och redovisning
visa förmåga att arbeta självständigt och redovisa
munligt.


Kursinnehåll
Terminologi kring smart industri.  Funktionella modeller av
företag. Fysiska modeller av företag. Operation management. RAMI
4.0 och NIST modellen. Produktionsnära nyckeltal. Mjukvarusystem
för automation. Internationella industristandarder (t.ex. IEC
62264, IEC 61512, ISO 22400). Referensmaterial kring Industrie
4.0.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och två projekt.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Grupp-projekt. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig rapport och muntlig presentation. 
Kod: 0218. Benämning: Marknadsstyrda system. 
Antal högskolepoäng: 5,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd tentamen. 
Kod: 0318. Benämning: Individuellt projekt. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Muntlig presentation. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Reglerteknik AK (FRTF05).
Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kurslitteratur

Ännu inte bestämt.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Professor Karl-Erik Årzén, karl-erik.arzen@control.lth.se
Kursansvarig: Docent Charlotta Johnsson, charlotta.johnsson@control.lth.se
Hemsida: http://www.control.lth.se/Education/EngineeringProgram/FRTN20.html



