

Kursplan för
Franska för tekniker: språk, kultur och samhällsliv, grundkurs
French for Engineers: Language, Culture and Society, First Course
GEMA01, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Fördjupning: Grundnivå, har endast gymnasiala förkunskapskrav.
Externt valfri: A3, B4, BI3, BME4, C4, D4, E4, F3, I4, K4, L4, M4, MD4, N2, Pi4, RH4, V4, W3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen ska, utöver utökade språkkunskaper, ge insikt i
fransk kultur och litteratur samt hur det franska samhället
fungerar.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå och beskriva några centrala företeelser i
Frankrikes kultur och samhälle.
förstå och redogöra för något centralt litterärt
verk.
kunna tillämpa huvuddragen i den franska grammatiken.
kunna använda grammatikböcker och lexikon.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna tala franska i förberedda situationer på sådant
sätt att det inte bereder några problem för utomstående att
förstå.
kunna skriva sammanhängande texter på en i stort sett korrekt
franska med stöd av hjälpmedel
kunna redogöra för huvudinnehållet och vissa detaljer i
enklare facktexter och litterära texter samt kunna förstå
huvudinnehållet i talad standardfranska inom i förväg kända
områden


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
inom något område kunna ge uttryck för perspektiv på det
franska samhället och jämföra med svenska förhållanden.

Kursinnehåll
Kursen ger dels färdighetsträning, såväl muntligt som
skriftligt, dels grundläggande kunskaper om det franska samhället
och den franska litteraturen och kulturen, med utgångspunkt i de
texter som ingår. Huvuddragen i den franska grammatiken gås
igenom och övas genom den egna skriftliga produktionen.
Skönlitteraturen studeras såväl innehållsligt som språkligt.
Eftersom övning i muntlig språkfärdighet är en viktig del av
kursen, förutsätts aktivt deltagande i undervisningen.
Kursen består av två moduler:
Modul 1
Utökade kunskaper i tal- och skriftspråk, hör- och
läsförståelse. Särskild vikt fästs vid den kommunikativa
färdigheten.
Modul 2
Frankrikes kultur och samhälle. Häri ingår ökad kunskap om:
 

det franska samhällslivet.
Frankrikes kultur och litteratur.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Ett skriftligt grammatikprov (1,5 hp), ett skriftligt prov i litteratur (1,5 hp), ett skriftligt prov i kultur och övrig realia (1,5 hp) samt ett muntligt prov (3 hp). Proven i litteratur och i kultur och realia ges vid samma tentamenstillfälle.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0108. Benämning: Grammatik. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: För ytterligare information kontakta Språk- och litteraturcentrum. 
Kod: 0208. Benämning: Muntlig språkfärdighet. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Muntlig tentamen.  Delmomentet omfattar: För ytterligare information kontakta Språk- och litteraturcentrum. 
Kod: 0308. Benämning: Kultur och samhälle. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0408. Benämning: Skönlitteratur. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: För ytterligare information kontakta Språk- och litteraturcentrum. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Godkänt betyg i Franska steg 3, Svenska B/Svenska 2B eller godkänt betyg i FRAB02


Begränsat antal platser: 20
Urvalskriterier: Antal poäng som återstår till civilingenjörs- eller arkitektexamen.
Kursen överlappar följande kurser: TNX031
Kurslitteratur

Wall, K, Ekman, M, Behár, D, Kronning, H: Den franska grammatiken. Sanoma Utbildning, 2014, ISBN: 9789152327166.
Léon, M. & Léon, P.: : La prononciation du français. Nathan Université, Linguistique 128, 2001, ISBN: 2-200-34071-0.
Tegelberg, E.: Franskt uttal i teori och praktik + cd-rom. Akademiförlaget, 2002, ISBN: 91-44-02203-4.
Camus, A.: L´Étranger, Gallimard. Coll. Folio, 2000, ISBN: 2-07-039371-2. Glosor finns att köpa i Receptionen på SOL.
Det franska samhällslivet, Kompendium som säljs i SOL-receptionen.
Rekommenderad bredvidläsning:.
Wall, Kerstin; Ekman, Monika; Behár, Denis; Kronning, Hans, Bonniers: Franska Grammatik. Bonnier Utbildning, 1999.
Lötmarker, R, & Mézières: Parlons de la France. Natur och kultur, 1999.
Hansén, Iah & Schwartz, Björn : Franska Grammatik, Övningsbok (svårare version). Gleerups , 1993, ISBN: 9789140612915.
Hansén, Iah & Scwartz, Björn: Franska Grammatik, Övningsbok (svårare version), Facit. Gleerups , 1993, ISBN: 9789140612908.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Petra Bernardini, petra.bernardini@rom.lu.se
Hemsida: http://www.sol.lu.se
Övrig information: LTH gemensam kurs. Särskilt antagnings- och urvalsförfarande. Undervisningsspråk i huvudsak franska.



