

Kursplan för
Japanska för tekniker
Japanese for Engineers
GEMA70, 15 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Fördjupning: Grundnivå, har endast gymnasiala förkunskapskrav.
Externt valfri: A4, B4, BI3, BME4, C4, D4, E4, F4, I4, K4, L4, M4, MD4, N2, Pi4, RH4, V4, W4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

att ge studenterna elementära kunskaper i japanska


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna visa kunskaper om elementär japansk grammatik samt om
vissa grundbegrepp inom japansk språkvetenskap
kunna visa grundläggande kunskaper om de tre skriftsystemen
inklusive kanji-tecknens systematiska uppbyggnad


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

behärska de två olika skrivsystemen hiragana, katakana samt
vissa grundläggande kanji-tecken
kunna uppvisa en elementär praktisk språkfärdighet vad
gäller uttal, enklare konversation och hörförståelse


Kursinnehåll
Kursen ägnas huvudsakligen åt praktiska språkfärdigheter i
japanska, d.v.s. grammatisk struktur, ordförråd,
hörförståelse, läsning av enkla texter samt skriftlig och
muntlig framställning. Skriftsystemen hiragana och katakana gås
igenom och även vissa grundläggande kanji-tecken. Det ges också
föreläsningar om grundläggande teoretisk japansk grammatik.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig och muntlig examination.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: 25
Urvalskriterier: Antal poäng som har uppnåtts eller tillgodoräknats på programmet.
Kursen kan ställas in: Om färre än 20 anmälda.
Kurslitteratur

Banno, Eri (red.): Genki: An Integrated Course in Elementary Japanese 1. Tokyo: The Japan Times, 2011, ISBN: 9784789014403.
Larm, Lars: Japanese Grammar: Lecture handouts and excercises. Part 1. Course: JAPA11. Tillhandahålles av undervisande lärare.
Övningsmaterial framställt av enskilda lärare tillkommer.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Sawako Murao, sawako.murao@ostas.lu.se
Hemsida: http://www.sol.lu.se/japanska
Övrig information: Kursen består av föreläsningar och gruppövningar på kvällstid. Studenten tillägnar sig kunskaper motsvarande Textkurs 1 inom Nybörjarkurs 1 (JAPC01) i japanska som ges vid Språk-och litteraturcentrum. Undervisningen sker på svenska, japanska och eventuellt engelska.



