

Kursplan för
Juridik för tekniker
Law for Engineers, Introductory Course in Business Law
GEMA60, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Fördjupning: Grundnivå, har endast gymnasiala förkunskapskrav.
Externt valfri: A3, B4, BI3, BME4, C4, D4, E4, F4, I4, K4, M4, MD4, N3, Pi4, RH4, V4, W3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att studenten ska bli förtrogen med juridisk
metod och förvärva grundläggande kunskap om rättsregler som är
särskilt relevanta för arbetsuppgifter som en civilingenjör
möter i yrkeslivet på företag eller myndigheter. Studenten ska
också kunna värdera affärs- och samhällsmässiga konsekvenser
av olika rättsliga lösningar.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha grundläggande kunskap om gällande rättsregler inom
civilrättens och förvaltningsrättens område som är relevanta
för civilingenjörsyrken
förstå grundläggande juridiska begrepp och hur rättsystemet
är uppbyggt
förstå de affärs- och samhällsmässiga konsekvenserna av
olika juridiska lösningar

 
 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera relevanta juridiska problem
kunna finna tillämpliga rättsregler
kunna läsa och förstå (tolka) författningstexter och andra
rättskällor
kunna lösa enklare rättsliga problem och argumentera för en
viss lösning med hjälp av juridisk metod

 

Kursinnehåll
Undervisningen består av föreläsningar och övningar.
Särskilt behandlas civilrätt (affärsjuridik), offentlig rätt
(förvaltningsrätt) samt viss process- och straffrätt. Studenten
tränas genom verklighetsnära övningsuppgifter i att lösa
enklare juridiska problem genom att finna och tillämpa gällande
rättsregler. Särskild vikt läggs vid att studenten ska kunna
förstå och tillämpa författningstexter (lagtext och andra
föreskrifter).

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examination sker individuellt genom skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: 70
Urvalskriterier: Antal poäng som återstår till civilingenjörs- eller arkitektexamen.
Kursen överlappar följande kurser: TNX011, VFR140
Kurslitteratur

Stefan Zetterström: Förvaltningsrätt. Liber, 2011, ISBN: 9789147097401.
Anders Agrell, Åke Malmström, Christina Ramberg, Tore Sigman: Civilrätt. Liber, 2014, ISBN: 9789147114504.
Libers lagtextsamling för juridiska grundkurser. Liber, 2014. ELLER Sveriges Rikes Lag 2014, Nordstedts Juridik 2014. Lagtextkompendium med kompletterande lagtexter kan laddas ner från kursens hemsida på Live@Lund, http://liveatlund.lu.se (inloggning med STIL-konto krävs).
Andreas La Torre Ek: Juridik 2013, Författningssamling för JÖK, JIK, HÖK. Studentlitteratur, 2013, ISBN: 9789144092928. ELLER Libers lagtexter för juridiska introduktions- och översiktskurser. Liber, 2014.
ARBETSMATERIAL Studiematerial för Juridik för tekniker (GEMA60). Kompendium kan laddas ner från kursens hemsida Live@Lund, http://liveatlund.lu.se (inloggning med STIL-konto krävs).


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Jonas Ledendal, Jonas.Ledendal@har.lu.se
Hemsida: http://www.har.lu.se/kurser/gema60
Övrig information: Undervisningen följer och kompletterar kurslitteraturen. Undervisningen ges som föreläsningar. LTH-gemensam kurs. Särskilt antagnings- och urvalsförfarande.



