

Kursplan för
Avancerad skissteknik
Advanced Sketching
IDEA56, 3 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att ge en grundläggande introduktion till hur det
tredimensionella rummet återges tvådimensionellt med hjälp av
perspektiv.
Att ge en introduktion till tvådimensionella frihandstekniker
och material som används i designyrket för utveckling och
illustration av idéer.
Att öva på olika tekniker för skissning och rendering.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
• Kunna konstruera grundläggande geometriska former korrekt
i perspektiv samt mer komplexa former.
• Förstå hur skuggor kan konstrueras.
• Förstå hur förkortningstekniker kan användas och kunna
rita en symmetrisk form i perspektiv
• Förstå hur matta plana ytor, cylindrar, koner och sfärer
renderas
• Uppvisa viss förmåga till effektiv rendering av olika
material samt texturer

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
• Visa förmåga att tillämpa perspektivritningstekniker på
fri hand med användande av relevanta material och verktyg.
• Visa förmåga att skissa på ett dynamiskt vis.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
• I undervisningen och vid genomgångar visa en lyhördhet
för konstnärliga och estetiska värderingar och
kvalitetsbedömningar av bilder.

Kursinnehåll
Kursen består av en serie föreläsningar samt workshops med
övningar, demonstrationer och gruppåterkoppling för utvärdering
av uppnådda resultat. Kursen bygger på tidigare inhämtad kunskap
från ”Designers verktyg” så som: 1-2-3 punksperspektiv,
cirklar i perspektiv/ellipser, förkortning, frihansdsskissteknik,
etablering av perspektiv, formåtergivning genom skuggning osv.
Följande ämnen behandlas:
- Verktyg och material
- Sektionsritning
- Återgivning av symmetriska former
- Materialåtergivning
- Komposition

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: 80 % närvaro krävs. Bedömningen grundar sig på dokumentation av individuella inlämningsuppgifter. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: IDEA55
Kurslitteratur

Ernest R Norling: Perspective Made Easy. www.bnpublishing.com. USA. 200711, 2007, ISBN: 9789563100167. Referenslitteratur.
John Montague: Basic Perspective Drawing. John Wiley And Sons Ltd. Sverige., 2004, ISBN: 9780471472742. Referenslitteratur.
Ray Smith: Perspektiv: grunderna. Richters, ISBN: 91-7707-097-5. Referenslitteratur.
Koos Eissen: Sketching. Stiebner Verlag GmbH. Tyskland. , 2008, ISBN: 9783830713630. Referenslitteratur.
Scott Robertson: Techniques of Scott Robertson, No. 1 - Basic Perspective Form Drawing,. The Gnomon Workshop, 2006. DVD, Referenslitteratur.
Scott Robertson: How to Render Matte Surfaces: v. 1, Shading Planar Surfaces. The Gnomon Workshop, 2006. DVD, Referenslitteratur.
Scott Robertson: How to Render Matte Surfaces: v. 2 , Shading Round Geometric Surfaces. The Gnomon Workshop, 2006. Referenslitteratur.
Erik och Klara Sjölén: Design Sketching. ISBN: 978-91-976807-0-7. Referenslitteratur.
Scott Robertson : How to Draw,  Drawing and Sketching Objects and Environments from Your Imagination. 2013, ISBN: 9781933492759. Referenslitteratur.
Scott Robertson : How To Render, Communicating Form and Rendering a Wide Range of Materials. ISBN: 9781933492834. Referenslitteratur.
Klara Sjölén, Allan Macdonald : Learning Curves , Aims at showing you the tips, tricks and methods that will teach you how to really learn to sketch. 2011, ISBN: 978-91-633-8952-8. Referenslitteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Charlotte Sjödell, Charlotte.Sjodell@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Lärandet sker genom föreläsningar samt utifrån återkoppling av hemuppgifter både individuellt och i grupp för att bedöma idéutveckling och progression redovisade i hemuppgifterna.



