

Kursplan för
Designerns verktyg
Designer Tools
IDEA35, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: MD2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att träna de väsentliga teknikerna för
designprocessen samt förmågan att kunna presentera ett
designkoncept.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
• visa på en handfast förståelse för relationen
form/teknik/material.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

• presentera ett designkoncept av en mindre produkt med
hjälp av skisser på fri hand samt med hjälp av 2D tekniker
• bygga en sammansatt skissmodell avseende motsvarande
designkoncept
• datorgenerera en artefakt för numeriskt styrd tillverkning
och/eller 3D utskrift.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

vara lyhörd för adekvat precisionsnivå och uppmärksamhet
på detaljer.
reflektera över det kulturella uppdraget, designers etiska
ansvar och en hållbar samhällsutveckling.


Kursinnehåll
Kursen startar med en översiktlig genomgång av modern
industridesignhistoria.
Skiss- och 2D tekniker introduceras och övas.
Träningen i verkstadsteknik utökas med tekniker speciella för
modellbyggeri. Grafisk formgivning introduceras med inriktning på
produktgrafik.
Efter översiktliga teori- och kunskapsgenomgångar bygger
kursen på att studenten under handledning själv tränar olika
arbetsmoment.
Undervisning och praktisk tillämpning ges i CAD-verktyget för
att visa på möjligheterna till prototypgenerering i form av
3D-utskrift eller med hjälp av övriga numeriskt styrda
maskiner.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen sker enskilt i form av inlämning av övningsuppgifter. För betyget 3 krävs godkänt på alla uppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: IDE180, IDEA01
Kurslitteratur

Wim Muller: Order and meaning in Design. Lemma, ISBN: 90 5189 6298.
Andersson, N: Skissteknik, En Handbok i visualisering av designförslag. Umeå.
Andersson, N: Perspektivlära. Umeå.
Scott Robertson: How to Draw, Drawing and Sketching Objects and Environments from Your Imagination. 2013, ISBN: 9781933492759.
Scott Robertson: How To Render, Communicating Form and Rendering a Wide Range of Materials. ISBN: 9781933492834.
John Montague: Basic Perspective Drawing. John Wiley And Sons Ltd. Sverige., 2004, ISBN: 9780471472742. Paperback.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Karl-Axel Andersson, Karl-Axel.Andersson@design.lth.se
Hemsida: http://www.industridesign.lth.se



