

Kursplan för
Industridesignprojekt B
Industrial Design Project B
IDEA46, 9 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID2
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
• Utveckla den kreativa förmågan genom att effektivt
använda tidigare och nyförvärvad kunskap inom
designmetodiken.
• Genomföra ett designprojekt i syfte att praktisera teoretisk
samt konstnärlig kunskap.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
• utveckla en individuell projektbeskrivning och
självständigt planera projektet utifrån de specifika
projektbehoven.
• på ett strukturerat sätt samla in och kategorisera relevant
information och med viss vägledning kunna analysera
informationen.
• försöka visa på en logiskt och sammanhängande förståelse
av det valda projektområdet.
• förstå en rad olika metoder som används inom
industridesignområdet. Med viss handledning identifiera relevanta
designmetoder samt tillämpa dessa praktiskt.
• med slutsatser som erhållits genom en tydlig designprocess
sträva efter att utveckla nya, innovativa designkoncept.
• på ett kreativt, organiserat och överskådligt sätt
presentera projektet med hjälp av relevanta verktyg.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
• inom given tidsram utföra ett individuellt designprojekt
och delvis behärska användningen av relevanta metoder i
designprocessen (såsom muntlig presentation, skiss,
prototypframtagning, visualisering osv.),
• självständigt kunna tillgodogöra sig anvisad litteratur.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

reflektera kritiskt över och diskutera designaspekter i
relation till det egna och andras designprojekt genom att
argumentera med centrala begrepp för disciplinen.
reflektera över det kulturella uppdraget, designers etiska
ansvar och en hållbar samhällsutveckling.


Kursinnehåll
I kursen ingår ett projektpaneringsseminare, skrivseminarie, en
introduktion till Indesign i syfte att underlätta projekt
dokumentationen.
Lärandet sker genom föreläsningar samt handledning med fokus
på diskussion kring hemuppgifter både individuellt och i grupp.
Studenterna uppmuntras till att uppdatera sig i relevanta
forskningsrön
En konceptgenererande workshop är integrerad i kursen för att
introducera studenterna för typiska studiosituationer och träna
sina färdigheter och fördjupa sin förståelse för
idégenereringsprocesser, olika sammanhang, produktförståelse och
förbättringar med tonvikt på användarens beteende.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: 80% närvaro krävs. Bedömningen grundar sig på en projektdokumentation samt en muntlig presentation. Om det behövs en skriftlig självutvärdering.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Wikberg Nilsson Å., Ericson Å, Törlind P: DESIGN process och metod. Studentlitteratur AB , 2015, ISBN: 978-91-44-10885-8. Rekommenderad läsning.
Greet Hannah G: Elements of Design. Princton Architectural press, 2002, ISBN: 1-56898-329-8. Rekommenderad läsning.
Elam K. : Geometry of Design- Studies in Proportion and Composition. Princton Architectural press, ISBN: 9781568982496. Rekommenderad läsning.
Landqvist, Jan: Vilda idéer och djuplodande analys, Om designmetodikens grunder. Konstfack, Stockholm, 2001. Rekommenderad läsning.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Charlotte Sjödell, charlotte.sjodell@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Lärandet sker genom föreläsningar samt utifrån kritik av hemuppgifter både individuellt och i grupp för att bedöma utveckling och idéer redovisade i hemuppgifterna.



