

Kursplan för
Design management 1
Design Management 1
IDEA80, 7 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: KID3
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen avser att ge studenterna grundläggande kunskap och
förståelse för viss företagsekonomisk terminologi. Den avser
att förklara entreprenörskap och företagsekonomi inom
designverksamhet och tydliggöra sambanden mellan designprocessen,
designföretagets affärsidé och kassaflöden.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
-  Ha kännedom om olika möjligheter att söka sådant externt
stöd som finns att tillgå för nyföretagare och
entreprenörer.
- Ha viss inblick i problematiken kring avtal mellan
kundföretag och designer.
- Ha kännedom om grundläggande begrepp och aspekter av
affärsplanering.
- Ha förståelse för kopplingen mellan designprocessen, dess
metoder och designverksamhetens möjlighet att skapa goda
relationer med kunder och andra aktörer i verksamhetens
omgivning.
- Ha grundläggande inblick i principer kring
entreprenörskap.
- Ha viss inblick i problematiken kring avtal mellan
kundföretag och designer.
- Ha kännedom om olika möjligheter att söka sådant externt
stöd som finns att tillgå för nyföretagare och
entreprenörer.
2)
- Stifta bekantskap med några av grunderna i varumärkesstrategi,
ha grundläggande förståelse för hur dessa relaterar till
designprocessen samt erbjudas möjlighet att applicera detta
perspektiv på ett designprojekt.
 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
 
 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
- ha förståelse för designerns roll i företaget och hur man
i praktiken bidrar till en vinstdrivande verksamhet, bl.a. genom
ökad förståelse för relationen mellan kostnader och intäkter
för både enskilda projekt och verksamheten i stort.
- reflektera över det kulturella uppdraget, designers etiska
ansvar och en hållbar samhällsutveckling.

Kursinnehåll
Kursen fokuserar huvudsakligen på entreprenörskapsmässiga
frågeställningar relaterade till småföretagsmässig
designverksamhet. Detta diskuteras ur flera olika perspektiv med
hjälp av gäster, gruppövningar och kurslitteratur.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För godkänt betyg krävs minst 80% närvaro och aktivt deltagande i gruppuppgiften. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: IDEN30
Kurslitteratur

Melissa Davis: The Fundamentals of Branding. AVA Publishing, 2009, ISBN: 978 2 940373 98 7. Rekommenderad läsning.
Kompendier / presentationsmaterial ifrån gästföreläsare.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Carl Lidgard, Carl.Lidgard@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se



