

Kursplan för
3D-modellering och rendering
3D modelling and Rendering
IDEA10, 5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: MD4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Utveckling av förståelse av grunderna för 3D-ytmodellering
genom inlärning av och övning i den typiska arbetsgången för
3D-ytmodellering.

Efter genomgången kurs ska studenterna självständigt och
självsäkert kunna överföra sin designidé till 3D-form med
hjälp av mjukvara. Häri ingår att kunna exportera data samt
exportera datorrenderade bilder till eventuell presentation.
 

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Förstå och kunna genomföra den vedertagna arbetsgången för
3D-ytmodellering:
- Mjukvarors användargränssnitt, dvs menyer, fönster,
ikoner, snabbtangenter och mapphantering
- Det tredimensionella rummet; NURBS-geometrins historia och
principer, dvs punkter, kurvor och ytor
- Fånga designidén genom konstruktion och manipulering av
3D-kurvor genom punkter i det tredimensionella rummet.
- Modellering av enkla kurvor som grundmaterial för enkla
ytor
- Genom modellering av befintliga produkter övas konstruktion och
modifiering av ytor för noggrann objektbeskrivning
- Fotorealistisk rendering av färdiga objekt genom texturering
och ljussättning; dvs  mapping av bilder och HDR-bilder (bilder
med stort dynamiskt omfång)
- Framtagning av grundläggande data för användning i annan
mjukvara samt för snabb prototypframställning
 

Kursinnehåll
Kursen består av gruppföreläsningar kompletterade med
individuell handledning.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: 80 % närvaro krävs. Bedömningen grundar sig på dokumentation av individuella inlämningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MMK120, IDEA85, IDEA90
Kurslitteratur

Aktuella mjukvarumanualer, hjälpfunktioner på nätet och i annan form, webbsidor från tredje part samt användarfora och diskussionsgrupper på nätet enligt den/de kursansvarigas anvisningar vid kursstart.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Andreas Hopf, Andreas.Hopf@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Undervisningsform: Kursen består av föreläsningar och individuell datorhandledning.



