

Kursplan för
Portföljteknik
Portfolio Technique
IDEF06, 3 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID3
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Att introducera studenterna till metoder och tekniker som kan
vara användbara vid framställning av en professionell
designportfölj, CV och en arbetsansökan.
Förbereda studenten inför ansökan av arbete eller ansökan till
masters utbildning inom design.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
- Förstå vad som förväntas av en professionell jobbansökan
inom design området.
 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
- Med relevanta redskap utforma en självförklarande digital
samt fysisk designportfölj i syfte att tydligt kunna kommunicera
sin kreativitet, analytiska förmåga samt
gestaltningsförmåga.
- Kunna sätta samman ett professionell CV/meritförteckning samt
följebrev.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
- visa en lyhördhet för konstnärliga och estetiska val och
kvalitetsbedömningar av bilder i undervisningen och vid
genomgångar.

Kursinnehåll
Kursen består av föreläsningar och individuell/grupp kritik
.
Kursen täcker följande innehåll:
- CV skrivande
- Följebrevsskrivande
- Förberedning av arbetsintervju
- Grundläggande layout/grafisk design
- Urval av innehåll till portföljen

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: 80% närvaro krävs. Bedömningen är baserad på dokumentation av enskilda arbeten.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: IDEF05
Kurslitteratur

(downloadable .pdf-file):.
Rita Sue Siegel: ”Get an ID job”, http://www.idsa.org/.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Charlotte Sjödell, Charlotte.Sjodell@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se



