

Kursplan för
Yrkespraktik
Practical External Training in Industrial Design
IDEF35, 15 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Valfri för: MID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Avsikten med kursen är att genom arbetslivservarenhet stimulera
till diskussion om och reflektion över den professionella rollen
som industridesigner. Syftet med kursen är att ge eleverna
de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
industridesigner, samt att gen en inblick i studentens framtida
arbetssituation.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Efter avslutad kurs ska studenten:
- ha fått inblick i de olika möjligheterna och villkoren för
tillämpningen/tillämpligheten av hans/hennes kunskaper.
- ha fått insikt i dagens professionella industridesigners
diversifierade roll.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
För att bli godkänd på kursen skall studenten:
- muntligt kunna beskriva hans/hennes upplevelser och vad
han/hon har lärt sig av kursen, och
- kunna beskriva och analysera yrkesrollen.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Under kursen skall studenten
- kunna arbeta självständigt
- utveckla förmågan att samarbeta med andra yrkesgrupper för
att kunna utföra de tilldelade uppgifterna.

Kursinnehåll
Studentens praktikhuvudman bestämmer innehåll i praktiktiden
tillsammans med kursansvarig och student.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Studenterna kommer att bedömas utifrån en skriftlig rapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Kandidatexamen i industridesign eller motsvarande


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: IDE100
Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Claus-Christian Eckhardt, Claus.Eckhardt@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Innan praktiken påbörjas måste praktikplatsen godkännas av kursansvarig lärare.

Praktiktiden skall omfatta minst 8 veckor.



