

Kursplan för
Fördjupningsprojekt i industridesign inom särskilt intresseområde
Advanced project in Industrial Design
IDEF15, 15 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Valfri för: KID2, MID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Det övergripande målet är att ge studenten möjlighet att
genomföra ett fördjupningsprojekt inom ett speciellt
intresseområde.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
genom projektet visa sin fördjupning i det speciella
intresseområdet.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
självständigt kunna genomföra och redovisa ett projekt på
avancerad nivå.

Kursinnehåll
Bestäms av den brief som kursansvarig lärare sätter upp.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Projektredovisning enligt de riktlinjer som beslutas av kursansvarig.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Student i industridesign.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: IDE210
Kurslitteratur

Bestäms tillsammans med kursansvarig lärare.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Claus-Christian Eckhardt, Claus.Eckhardt@design.lth.se
Övrig information: Kursen är inte knuten till någon läsperiod.



