

Kursplan för
Avancerad skissteknik II
Advanced Sketching II
IDEF30, 3 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Valfri för: KID2, MID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Studenten utvecklar förmågan att effektivt kommunicera form,
funktion och scenario med hjälp av tvådimensionella
frihandsskisstekniker. Genom övningar förbättras färdigheterna
i perspektivritning, komposition och pennföring. Vidare, ges
studenten möjlighet att öva skissande och rendering på fri hand
för att snabbt kommunicera idéer och form.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Visa förståelse för tvådimensionella frihandsskisstekniker
och redskap som vanligen används inom design området.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Kunna använda frihandstekniker för att kommunicera komplexa
former, material, principer och scenarios.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Visa en lyhördhet för konstnärliga och estetiska värderingar
och kvalitetsbedömningar av bilder.
Kunna värdera lämplig skissteknik med utgångspunkt i ett givet
ändamål.

Kursinnehåll
Kursen består av en serie föreläsningar samt workshops med
övningar, demonstrationer och gruppkritik för utvärdering av
uppnådda resultat.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: 80% närvaro krävs. Bedömningen grundar sig på dokumentation av individuella inlämningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
IDEA56 Avancerad skissteknik eller motsvarande


Begränsat antal platser: 30
Urvalskriterier: Ordinarie studenter på kandidatutbildningen har företräde.
Kurslitteratur

Sjölén, Erik: Sjölén, Klara: Design Sketching. ISBN: 978-91-976807-0-7. Referenslitteratur.
Sjölén, Klara; Macdonald, Allan: Learning Curves. ISBN: 978-91-633-8952-8. Referenslitteratur.
David Chelsea: Perspective! for Comic Book Artists , How to Achieve a Professional Look in Your Artwork. Watson-Guptill Publications Inc.,U.S, 1977. Referenslitteratur.
Scott Robertson: How To Draw Cars The Hot Wheels Way. Motorbooks International, 2004. Referenslitteratur.
Ernest R Norling : Perspective Made Easy. www.bnpublishing.com. USA, 2007, ISBN: 9789563100167. Referenslitteratur.
John Montague: Basic Perspective Drawing. John Wiley And Sons Ltd, 2004, ISBN: 9780471472742. Referenslittteratur.
Ray Smith: Perspektiv grunderna. Richters, ISBN: 91-7707-097-5. Referenslitteratur.
Koos Eissen, Roselien Steur: Sketching. Stiebner Verlag GmbH. Tyskland, 2008, ISBN: 9783830713630. Referenslitteratur.
Scott Robertson: DVD: Techniques of Scott Robertson: , No. 1 - Basic Perspective Form Drawing. The Gnomon Workshop, 2006. Referenslitteratur.
Scott Robertson: DVD: How to Render Matte Surfaces: v. 1 , Shading Planar Surfaces. The Gnomon Workshop, 2006. Referenslitteratur.
Scott Robertson: DVD: How to Render Matte Surfaces: v. 2 , Shading Round Geometric Surfaces. The Gnomon Workshop, 2006. Referenslitteratur.
Scott Robertson: DVD: How to Render Matte Surfaces: v. 3 	, Shading Complex Curved Surfaces. The Gnomon Workshop, 2006. Referenslitteratur.
Scott Robertson : How to Draw, Drawing and Sketching Objects and Environments from Your Imagination. 2013, ISBN: 9781933492759. Referenslitteratur.
Scott Robertson : How To Render, Communicating Form and Rendering a Wide Range of Materials. ISBN: 9781933492834. Referenslitteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Charlotte Sjödell, Charlotte.Sjodell@design.lth.se
Övrig information: Lärandet sker genom föreläsningar samt utifrån kritik av hemuppgifter både individuellt och i grupp för att bedöma utveckling och idéer redovisade i hemuppgifterna.



