

Kursplan för
3 D - Modellering II
3 D - Modelling II
IDEF40, 4,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Valfri för: KID2, MID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Lära sig användning och tillämpning av väsentlig
3D-designmjukvara.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Efter slutförd kurs skall studenterna kunna rendera de egna
projekten. De kommer att kunna använda sig av 3D Design and
rendering software på ett säkert sätt och integrera det helt och
hållet i det dagliga designarbetet.

Kursinnehåll
Kursen inleds med en kort repetition av användningen och
tillämpningen av 3D mjukvara. Det modulära användargränssnittet
för 3D Design och rendering mjukvara förklaras och praktiseras
djupgående (menyer, ikoner, snabbkommandon, funktioner, m.m.).
Övning i olika typer av komplexa kurvor och ytor tränas genom
modellering av befintlig produkt. Frågor som precision av ytor,
modellkvalitet, modellerering strategi (”var man börjar”) och
dataöverföring behandlas. Högkvalitativa renderingar av den
slutförda modellen uppnås genom val av upplösning,
scenuppsättning, kamerainställningar, ljussättning, färgskala,
materialval och applicering av grafik och texturer. 

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning:  Bedömningen beror på närvaro, deltagande och slutförda hemuppgifter.



Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
IDEA10 3D modellering och rendering
ELLER
IDEA85 3D-modellering och rendering, del 1 och
IDEA90 3D-modellering och rendering, del 2


Begränsat antal platser: 18
Urvalskriterier: Antal poäng som återstår till examen.
Kursen kan ställas in: Om färre än 5 anmälda.
Kursen överlappar följande kurser: IDE175
Kurslitteratur

Relevanta webbsidor, diverse online fora och tryckta manualer som bestäms i samråd med läraren.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Andreas Hopf, andreas.hopf@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Undervisningsform: Kursen består av föreläsningar och individuell datorhandledning.



