

Kursplan för
Projekt i teknisk design
Project in Technical Design
IDEN55, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: MD4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att planera och genomföra ett industridesignprojekt genom att
tillämpa tidigare tillägnade färdigheter.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
kunna analysera ett scenario utifrån en vald produkt i syfte
att identifiera ett till produkten kopplat behov. Genom att
använda sig av tidigare inhämtad kunskap i den kreativa
processen, ska studenten självständigt kunna tillfredställa
behovet med en ny innovativ lösning. Estetiska och kommunikativa
aspekter skall inkluderas i resultatet som presenteras i form av
modell, 3D visualisering och en skriven rapport.

Kursinnehåll
Kursen inleds med en introduktion där ett valt fall presenteras
och utgångspunkten för ett designprojekt som relaterar till
analyserade och definierade krav presenteras. De teoretiska och
metodiska aspekterna kommer att användas och åtföljas av
praktiska övningar där designmetoder och kreativa tekniker
används i syfte att utveckla en designlösning till det initiala
problemet. Tidigare förvärvade färdigheter, såsom skissteknik,
datorstödd bildframställning och modellframtagning kommer att
införlivas i kursen, jämsides med marknadsföringsaspekter,
brukarkunskap, målgruppsdefiniering och övning av kommunikations-
och presentationsfärdigheter mm.
Kursen anknyter till dagsaktuell forskning som del av den
kreativa processen/metoden.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: 80% närvaro krävs. Bedömningen grundar sig på en projektdokumentation samt en muntlig presentation. Om det behövs en skriftlig självutvärdering.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: IDEF20 Designprojekt eller motsvarande
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: IDE051
Kurslitteratur

Jordan J. P. 2000. Designing pleasurable products. An introduction to the new human factors. Taylor & Francis, UK.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Per Liljeqvist, Per.Liljeqvist@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Undervisningsform: Kursen baseras på föreläsningar och eget projektarbete under återkommande handledning. Kursen avslutas med en muntlig redovisning, analys och kritik i grupp. Projektet redovisas dessutom skriftligt.



