

Kursplan för
Industridesignprojekt III
Industrial Design Project III
IDEN25, 20 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2018-03-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: MID2
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Masterprogrammet är organiserat i tre fokusområden; Form &
Technology, Living & Behaviour och Man & Nature.

Syftet med kursen är att genomföra ett industridesignprojekt, om
möjligt i liten grupp, baserat på en problemformulering (design
brief) som är relevant för fokusområdet. Designbriefen,
stimulerar till en ingående förståelse för fokusområdet och
reflekterar relevanta forskningsresultat inom området. Under
projektet utvecklar studenterna sin analytiska, kritiska och
kommunikativa förmåga såväl som estetiska färdigheter och
individuella uttrycksmedel. Studenterna har möjlighet att
samarbeta med andra fakulteter vid Lunds universitet och/eller
utomstående partner.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
uppvisa ingående förståelse för fokusområdet och dess
utvecklingstendenser
aktivt kunna deltaga i den aktuella diskursen inom det
valda ämnet – allt i relation till 
industridesigndisciplinen.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
uppvisa förmåga att skriva en brief på en professionell
nivå, lägga upp en projektplan och effektivt genomföra en
fullständig designprocess, från idéskapande till presentation av
färdig produkt, och vid behov justera projektets inriktning.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
-uppvisa förmåga att bedriva fördjupad research, utvärdera
och reflektera över resultaten inom ramen för det valda
fokusområdet samt effektivt sammanfatta och diskutera
resultaten.
-utveckla en avancerad designstrategi för att förverkliga en
idé (produkt, tjänst eller metod) inom ramarna för det valda
fokussområdet och formulera denna i en omfattande rapport.
-reflektera över det kulturella uppdraget, designers etiska
ansvar och en hållbar samhällsutveckling.

Kursinnehåll
På grundval av kunskaper och erfarenheter från
Industridesignprojekt II, ska studenten behärska både teoretisk
och praktisk det valda fokusområdet.

1. Form & Technology
• utveckling av produkt- och processidéer för digital
framställning med traditionella och avancerade material samt deras
praktiska användning
• experimentering med estetiska och funktionella möjligheter,
även i förhållande till digital one-off-framställning och nya
former av entreprenörskap

2. Living & Behaviour
• utveckling av strategier och idéer för produkter och
tjänster
• experimentering med arbetssätt med anknytning till
utvecklingslinjer i samhället och nya varumärkesstrategier samt
tillämpning av dessa

3. Man & Nature
• utveckling av strategier och/eller handlingsprogram för
förändringar i formgivningen av produkter och tjänster på
systemnivå
• experimentering med nya arbetssätt anpassade till strategier
för hållbar utveckling samt praktiskt genomförande av dessa.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: 80% närvaro, slutfört projekt enligt lärares anvisningar.
Resultatet i form av en fysisk 3D-prototyp och/eller en 3D-simulering eller en immateriell produkt, ska presenteras muntligt, visuellt och skriftligt, varvid även arbetsprocessen och uppkomna frågor och problem ska diskuteras. Vidare, måste studenter visa ett kritiskt reflekterande förhållningssätt till den aktuella diskursen.

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: IDEN10 Industridesignprojekt II eller motsvarande
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Väljs i samband med projektinriktning.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Claus-Christian Eckhardt, Claus.Eckhardt@design.lth.se
Kursansvarig: Andreas Hopf, Andreas.Hopf@design.lth.se
Kursansvarig: Olof Kolte, Olof.Kolte@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Kursen innehåller diskussioner och genomgångar, både individuellt och i grupp. Det enskilda arbetet utförs under handledning.



