

Kursplan för
Entreprenörskap i nya och befintliga företag
Entrepreneurship in New and Established Ventures
INNN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Valfri för: I5, I5-ai
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att introducera studenten till
entreprenörskaps fenomenet, inklusive en översikt över olika
teorier om entreprenörskaps processer; affärsplaner och
affärsmodeller, ramar för en analys av entreprenörskap i
relation till samhällsutmaningar, betona skillnaderna i
entreprenöriella processer i förhållande till företagets
storlek och ålder.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
• kunna beskriva entreprenöriella processer från olika
perspektiv
• kunna förstå sambandet mellan innovation och
entreprenörskap
• kunna beskriva skillnaderna och samspel mellan entreprenörskap
i nystartade och etablerade företag
• kunna förstå betydelsen av entreprenörskap i samband med
samhällsutmaningar
• kunna beskriva uppbyggnaden av en affärsplan och
affärsmodells-kanvas
 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
• kunna använda grundläggande teorier och begrepp för att
analysera entreprenöriella processer
• kunna tillämpa de viktigaste lärdomarna från kursen i
problemorienterad empirisk forskning,
• kunna kommunicera och presentera sina studieresultat och leda
diskussionen
• kunna utforma en affärsplan och använda en
affärsmodells-kanvas
 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha förmåga att kritiskt diskutera olika
entreprenörskapsteoriers fördelar och nackdelar i samband med
konkreta fall.
ha förmåga att självständigt analysera den entrerenöriella
processen i samband med sociala utmaningar.
Kritiskt kunna bedöma affärsplaner


Kursinnehåll
Nya affärsprocesser äger rum inom såväl som utanför
etablerade företag. Entreprenörskap är viktig för nya
affärsprocesser oavsett var dessa äger rum. Kursen kommer att
behandla entreprenörskap som fenomen i samhället. Frågor som
behandlas specifikt är: Vem är entreprenören? Vilka är
skillnaderna och likheterna mellan entreprenörskap i nya och
etablerade företag? Hur samspelar entreprenöriella processer
mellan och nya och etablerade verksamheter? Hur kan etablerade
verksamheter utnyttja entreprenörskapet som en resurs i sina
affärsprocesser? Samspel mellan innovation och entreprenörskap,
rumsliga och internationella dimensioner av fenomenet. Hur gör man
en affärsplan i samband med uppstart av ett nytt företag? Hur kan
man med hjälp av en affärsmodells-kanvas beskriva och analysera
ett nystartat företags affär?
 

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Betyg kommer att grunda sig på: Salstentamen (70% av betyget) och grupparbeten (30% av betyget). Närvaro vid grupparbeten är obligatorisk. Vid utebliven närvaro kan en skriftlig komplettering komma att krävas. Poängsatta delmoment: 2.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0112. Benämning: Grupparbete. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända inlämningsuppgifter och projekt.  Övrig information: Möjlighet til komplettering kommer endast enbjudast de studenter som inte erhållit betyget ”godkänt”.
Kod: 0212. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: 5: när samliga mål har mötts, visar på djup kunskap av kursens innehåll, kan visa på nyskapande och kreativt tänkande, och möjligen gått bortom etablerad praktik; 4: när samtliga mål har mötts väldigt väl och fullständigt; 3: när samtliga mål har mötts tillfredsställande, eller när vissa har mötts väldigt väl och andra tillfredställande.  Övrig information: Möjlighet till omtentamen kommer endast erbjudas de studenter som inte erhållit betyget ”godkänt”.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: MIO012/MIOA12/MIOA01 Industriell ekonomi AK och MIO022/MIOF20 Företagsorganisation.
Minst tre års godkänd sammanhållen heltidsutbildning på högskolenivå (eller kandidatexamen).

Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: GEMA40
Kurslitteratur

Artiklar.
Edited by Anuradha Basu, Mark Casson, Nigel Wadeson, and Bernard Yeung,: The Oxford Handbook of Entrepreneurship. Oxford University Press, 2008.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Lea Fünfschilling, lea.funfschilling@circle.lu.se
Kursansvarig: Jing Xiao, jing.xiao@circle.lu.se
Kursansvarig: Lars Bengtsson, lars.bengtsson@design.lth.se
Hemsida: http://www.innovationengineering.lth.se/education/undergraduate-courses/



