

Kursplan för
Globalisering och innovation
Globalization and Innovation
INNN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Valfri för: I4, I4-ai
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursens övergripande syfte är att studenterna skall skaffa sig
grundläggande kunskap i hur företag, i olika sektorer, utvecklar
och implementerar innovationsstrategier för global
konkurrenskraft. Generella mål med kursen är att studenterna
skall utveckla förståelse för varför globalt tillgänglig
forskning, utveckling och kunskapstillgångar har blivit centrala i
företags strategiska tänkande. Mer specifikt skall studenterna
bli bekanta med flertalet strategiska mekanismer och processer i
olika sektorer, såsom vertikal disintegration (outsourcing och
nätverkande) och hur företag tillägnar sig och använder kunskap
globalt, betydelsen av innovationssystem m.m. Praktiska mål är
att studenterna skall använda de grundläggande koncepten och
diskutera strategiska alternativ för globalisering av
innovationer, och använda kunskapen från kursen i
problemorienterad empirisk forskning.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
ha utvecklat förståelse för:

varför innovation har blivit ett centralt element i strategisk
management
hur en organisation kan erhålla, utveckla och
utnyttja kunskap från hela världen för innovation
de olika roller olika organisationer och institutioner har i
globala innovationsnätverk
den roll vertikal (dis)integration spelar för
innovationsdriven konkurrens


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda koncepten från kursen för att diskutera
strategiska frågor och beslut i internationella företag
kunna summera kursens huvudämnen och i grupp presentera hur
kunskap erhållen under kursen kan användas i problembaserade
verklighetsbaserade frågor


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha utvecklat förmågan att självständigt analysera
globaliserig av innovationsprocesser


Kursinnehåll
Kursen ger en grundläggande förståelse för hur olika
teknologiska strategier och innovationsstrategier formas i en
global konkurrens. Fokus är primärt på förändrade geografiska
mönster av innovation, integrationen av affärsnätverk på
regional och global nivå, och hur dessa förändras för att möta
den pågående globaliseringsprocessen.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Betyg kommer att grunda sig på: salstentamen (70% av betyget) och grupparbeten (30% av betyget). Närvaro vid grupparbeten är obligatorisk. Vid utebliven närvaro kan en skriftlig komplettering komma att krävas. Poängsatta delmoment: 2.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0112. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: 5: när samliga mål har mötts, visar på djup kunskap av kursens innehåll, kan visa på nyskapande och kreativt tänkande, och möjligen gått bortom etablerad praktik; 4: när samtliga mål har mötts väldigt väl och fullständigt; 3: när samtliga mål har mötts tillfredsställande, eller när vissa har mötts väldigt väl och andra tillfredställande.  Delmomentet omfattar: Skriftlig tentamen.  Övrig information: Möjlighet till omtentamen kommer endast erbjudas de studenter som inte erhållit betyget ”godkänt”.
Kod: 0212. Benämning: Grupparbeten. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: 5: när samliga mål har mötts, visar på djup kunskap av kursens innehåll, kan visa på nyskapande och kreativt tänkande, och möjligen gått bortom etablerad praktik; 4: när samtliga mål har mötts väldigt väl och fullständigt; 3: när samtliga mål har mötts tillfredsställande, eller när vissa har mötts väldigt väl och andra tillfredställande.  Övrig information: Möjlighet til komplettering kommer endast enbjudast de studenter som inte erhållit betyget ”godkänt”.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: MIO012/MIOA12/MIOA01 Industriell ekonomi AK och MIO022/MIOF20  Företagsorganisation.
Minst tre års godkänd sammanhållen heltidsutbildning på högskolenivå (eller kandidatexamen).
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: INN005
Kurslitteratur

Artiklar.


Kontaktinfo och övrigt
Lärare: Claudio Fassio, claudio.fassio@circle.lu.se
Kursansvarig: Jing Xiao, jing.xiao@circle.lu.se
Kursansvarig: Lars Bengtsson, lars.bengtsson@design.lth.se
Hemsida: http://www.innovationengineering.lth.se/education/undergraduate-courses/



