

Kursplan för
Inledande bioteknik
Introduction to Biotechnology
KBTA05, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
att ge en introduktion till bioteknik och bioteknisk
produktion.
att ge grundläggande kunskaper om proteiner, enzymer och
gener.
att beskriva den moderna genteknikens möjligheter
att visa på en del kommande moment inom bioteknikprogrammet
att ge viss branschkännedom om bioteknisk industri samt exempel
på aktuell forskning
att introducera projektarbete

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
känna till biotekniska produktionsmetoder
kunna beskriva enzymers och mikroorganismers funktion i en
bioteknisk process
kunna beskriva proteiners struktur och dess betydelse för
funktionen
kunna förklara och beskriva enzymers sätt att fungera
kunna förklara och beskriva genernas struktur och deras
uttryck

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
kunna skissa enkla flödesscheman för bioteknisk
produktion.
ha färdigheter i datoranvändning, rapportskrivning,
presentationsteknik samt arbete i grupp
kunna söka information i textböcker och vetenskapliga artiklar
som behandlar en studerad bioteknisk process

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
kunna formulera och diskutera frågor om en hållbar utveckling
för produktion av biotekniska produkter som livsmedel, läkemedel
och andra bioprodukter
kunna diskutera etiska-, miljömässiga- och samhälleliga
aspekter för en studerad process
 

Kursinnehåll
Proteiners struktur och funktion med hemoglobin som specifikt
exempel. Enzymers egenskaper och kinetik med chymotrypsin som
specifikt exempel. Genernas struktur och uppbyggnad och hur
proteinerna bildas med generna som mall. Metabolism. Kommande
moment inom bioteknikprogrammet tas upp som
inspirationsföreläsningar. Diskussioner i grupp kring biokemiska
frågeställningar. Översiktlig processkunskap: råvara, reaktor,
reaktion, produkt, energi, miljö och hållbar bioteknisk
produktion. Obligatoriskt studiebesök.
 

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, Skriftlig rapport, Muntlig presentation. Aktivt deltagande. 

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 1701. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig rapport, muntlig presentation, aktivt deltagande 
Kod: 1702. Benämning: Teori. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig examen 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KKKA01, KKKA05, KBTA01, KBKA01
Kurslitteratur

Berg, J.M, Tymoczko, J.L., Gatto, G.J. and Stryer, L: Biochemistry. W.H. Freeman & Co, 2015, ISBN: 978-1-4641-2610-9.
Sandkvist, C.: Att skriva tekniska och vetenskapliga rapporter, Anvisningar för Kemiteknikprogrammet och Bioteknikprogrammet. 2001.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Olle Holst, Olle.Holst@biotek.lu.se
Kursansvarig: Lieselotte Cloetens , lieselotte.cloetens@tbiokem.lth.se



