

Kursplan för
Livsvetenskapliga processer med beräkningar
Life Science Processes and Calculations
KLGA01, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

att introducera studenterna till livsvetenskapliga processer
såsom produktion av livsmedel och läkemedel samt ge exempel på
aktuell forskning inom dessa områden
att introducera grunderna för ingenjörsmässig
beräkningsteknik
att visuallisera produktionsprocesser för life science genom
beräkningar och simuleringar
att introducera livsvetenskapliga processer genom gruppbaserat
lärande
att introducera miljö-, etik- och hållbarhetsaspekter vid
livsvetenskaplig produktion
Att ge studenterna en möjlighet att diskutera etiska frågor
rörande produktion men också etik kopplat till  deras roll som
student


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna den underliggande teorin för mass och
energibalanser
kunna beskriva livsmedelsvetenskapliga processer och
enhetsoperationer


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna rita upp flödesscheman för industriell produktion av
livsmedel och läkemedel
ha grundläggande kunskaper och färdigheter i
beräkningsmetodik för att numeriskt beräkna mass- och
energibalanser för industriella processer
kunna ställa upp och beräkna massflöden och
energiförbrukningen för enklare produktionssystem för
livsmedels- och läkemedelsproduktion
ha färdigheter i datoranvändning för beräkningsteknik
kunna rapportera och tolka datorberäkningar
kunna delta i rapportskrivning,
presentationsteknik, grupparbete samt kunna presentera resultat i
skriftlig och muntlig form.
kunna bedöma och diskutera miljöaspekter och etiska aspekter
samt betydelsen av en hållbar produktion


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna förenkla och beskriva en produktionsprocess i form av
mass- och energibalanser
självständigt och i grupp kunna söka information i
textböcker och vetenskapliga artiklar som behandlar
livsvetenskapliga processer
kunna formulera och diskutera frågor om en hållbar utveckling
för produktion av livsmedelsvetenskapliga produkter såsom
livsmedel och läkemedel


Kursinnehåll

Flödesscheman för livsvetenskapliga processer
Mass- och engergibalanser för produktion av livsmedel och
läkemedel
Projekt: introduktion till principer för tillverkning av
livsmedel och läkemedel, studiebesök, litteraturstudier, kunskap
och aspekter på hur miljön påverkas av olika
produktionstekniker, etiska aspekter, hållbar produktion samt
träning i grupparbete, rapportskrivning och muntlig
redovisning


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen TH skala ( 75% godkänt på del ett för betyg 3, betyg 4,5 ges på resultatet från del 1 och 2 på tentamen), inlämningsuppgifter i MATLAB, projektrapport (ger extra poäng till tentamen), muntlig presentation och aktivt deltagande i projektarbete, inlämnad etik uppgift samt aktivt deltagande i etik case.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Mass- och energibalanser. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och inlämningsuppgifter i MATLAB. 
Kod: 0218. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Projektrapport, muntlig presentation och aktivt deltagande projektarbete 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KKKA01, KKKA05, KKKA10, KBTA01
Kurslitteratur

Utdelat kursmaterial, online kursbibliotek.
Mass- och energibalanser. Kompendium LTH.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Marie Wahlgren, marie.wahlgren@food.lth.se
Hemsida: http://www.food.lth.se



