

Kursplan för
Livsmedelsindustrins relation till samhälle och konsument
The Relationship between Food Industry, Society and Consumers
KLGN15, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Livsmedelsteknik och nutrition. 
Obligatorisk för: MLIV1
Valfri för: B4-lm
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Att ge en ökad förståelse för hållbar livsmedelsproduktion
i förhållande till konsument, producent och samhälle.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha kunskap om och förstå teknisk utveckling för hållbar
livsmedelsproduktion genom hela produktionskedjan inklusive energi
– och miljöaspekter
vara orienterad om hur konsumentupplevda värden styr
produktutvecklingen
känna till konsumenters behov av livsmedel och näringsämnen.
Känna till regelverket för "functional foods", hälsopåståenden
och livsmedelssäkerhet


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

förklara kostens roll för hälsan ur ett folkhälso- resp
globalt perspektiv
bedöma och diskutera etik och livsmedelsindustrins ansvar i
förhållande till kostrelaterade sjukdomar och konsumenternas
välmående
kunna tolka riskbedömningar och bedöma frågor om
livsmedelssäkerhet
muntligt och skriftligt presentera vetenskaplig och teknisk
information inom livsmedelsvetenskap


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att diskutera frågor om etiska
problemställningar som rör livsmedelsproduktion och
utvecklingsarbete
självständigt söka och kritiskt granska och värdera
information i vetenskapliga artiklar som behandlar
livsmedelsproduktion i förhållande till konsument, producent och
samhälle.
visa insikt i livsmedelsproduktionens möjligheter och
begränsningar


Kursinnehåll

energi, miljö och hållbar livsmedelsproduktion
förpackningar, logistik och spårbarhet
industri och konsument. Produktutveckling för
konsumentupplevda värden
livsmedel och välfärd, Kost, näring och hälsa.
Riskbedömningar och riskkommunikation


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Essäer, paneldebatt, skriftlig tentamen. I slutbetyget viktas tentamen 50 %, essäer 30 % och paneldebatt 20 %. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KLGN30 Livsmedelskemi och nutrition
KLGN25 Livsmedelsteknologi för produktformulering
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KLG085
Kurslitteratur

Gibney MJ: Introduction to Human Nutrition. Blackwell Science , 2009, ISBN: 13: 9781444322965.
WHO TRS 916 report, finns tillgänglig på nätet via kursens hemsida.
Material från Gapminder.
Gordon W . Fuller: Food, Consumers, and the Food Industry Catastrophe or Opportunity?. CRC Press , 2001, ISBN: 978-0-8493-2326-3.
Rapporter från Worldbank.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Björn Bergenståhl, Bjorn.Bergenstahl@food.lth.se
Kursansvarig: Yvonne Granfeldt, yvonne.granfeldt@food.lth.se
Hemsida: http://www.foodandnutrition.lth.se



