

Kursplan för
Livsmedelsteknologi för formulering
Food Technology for Formulation
KLGN25, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Livsmedelsteknik och nutrition. 
Obligatorisk för: MLIV1
Valfri för: B4-lm
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Att ge en vetenskapligt baserad helhetssyn på kolloidala,
strukturella och funktionella egenskaper hos formulerade livsmedel,
dess råvaror, och komponenter.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
• känna till hur egenskaperna hos olika råvaror eller
formuleringar kan användas för att utveckla funktionella och
hälsosamma livsmedel
• kunna beskriva livsmedels struktur på olika nivåer med olika
grad av komplexitet
• kunna beskriva hur olika komponenter i formuleringar samspelar
och ger upphov till funktionalitet
• känna till kolloidala egenskaper och dess roll i olika
livsmedelssystem

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
• ha förmåga att kritiskt identifiera, formulera och
hantera frågeställningar rörande kolloidala egenskaper och
struktur i livsmedelsformuleringar
• muntlig och skriftligt, redovisa och diskutera hur olika
råvaror eller ingredienser kan användas för att utveckla
funktion i livsmedel
• ha förmåga att förklara, analysera och systematiskt belysa
formuleringens betydelse för livsmedels struktur, innehåll och
biotillgänglighet av näringsämne
• ha förmåga att självständigt och i grupp planera, redovisa
och diskutera resultat och slutsatser av praktiska moment

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
• självständigt kunna söka och värdera information i
vetenskapliga artiklar
• visa förmåga till lagarbete och samverkan i olika
grupper

Kursinnehåll
Föreläsningar, laborationer, seminarier, studiebesök,
projektarbete

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkänd dugga, muntligt presenterat projekt, deltagande på studiebesök och laborationer.  Betygen 4 och 5 på TH-skalan nås genom hemtentamen baserad på projektet.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KLGN30 Livsmedelskemi och nutrition 


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KLG080
Kurslitteratur

Coultate, T.P: Food - The chemistry of its components. The Royal Society of Chemistry, 2002, ISBN: 0-85404-615-1. Ytterligare kapitel från flera böcker som finns elektroniskt tillgängliga från universitets biblioteket används i kursen.


Kontaktinfo och övrigt
Lärare: Malin Sjöö, Malin.sjoo@food.lth.se
Kursansvarig: Lars Nilsson, lars.nilsson@food.lth.se
Hemsida: http://liveatlund.lu.se



