

Kursplan för
Kemometri - försöksplanering och multivariat analys
Chemometrics - Design of Experiments and Multivariate Analysis
KLGN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Valfri för: B5-l, B5-mb, B5-lm, K5-m, K5-l, N4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Bygga vidare på kunskaperna i försöksplanering för att kunna
planera och genomföra mer komplicerade försök samt analysera
datamaterial i flera dimensioner, resonera kring metodval och
erhållna resultat.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna förklara och använda grundläggande metoder inom
faktoriella försök.
Kunna förklara och använda grundläggande metoder inom
klusteranalys, diskriminantanalys, principalkomponentanalys samt
PLS.
Kunna värdera och diskutera resultat erhållna vid användande
av multivariata statistiska metoder.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Planera ett faktoriellt försök.
Föreslå vilken multivariata statistiska metod som skall
användas på ett givet problem.
Strukturera och analysera flerdimensionella datamaterial med
hjälp av datorprogram
för multivariata metoder och kritiskt granska resultatet.
Redogöra för lösningarna av multivariata statistiska problem
skriftligt i rapporter och
muntligt vid seminarier.
Självständingt analysera ett givet problem på avancerad
nivå med multivariata statistiska metoder för försökplanering
och multivariat dataanalys och kunna diskutera dessa.


Kursinnehåll
Fullständiga och reducerade faktorförsök. Responsyteanalys.
Klusteranalys, diskriminantanalys, principalkomponentanalys (PCA)
och PLS.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftliga rapporter samt obligatorisk närvaro och aktivt deltagande på seminarierna.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0114. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftliga rapporter samt obligatorisk närvaro och aktivt deltagande på seminarierna. 
Kod: 0214. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FMAA20 Linjär algebra med introduktion till datorhjälpmedel


Förutsatta förkunskaper: En grundkurs i matematisk statistik, grundläggande färdigheter i Matlab.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMS210
Kurslitteratur

Brereton, RG: Chemometrics, Data Analysis for the Laboratory and Chemical Plant. Wiley, 2003.


Kontaktinfo och övrigt
Lärare: Malin Sjöö, malin.sjoo@food.lth.se
Kursansvarig: Andreas Håkansson, andreas.hakansson@food.lth.se
Hemsida: http://www.foodandnutrition.lth.se/utbildning/grundutbildning/programkurser/



