

Kursplan för
Livsmedelskemi och nutrition 
Food Chemistry and Nutrition
KLGN30, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Livsmedelsteknik och nutrition. 
Obligatorisk för: B4-lm, MLIV1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge en beskrivning av
livsmedelskomponenternas kemiska och nutritionella egenskaper.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Kunna:
 

att förstå livsmedelskomponentes nutritionella, kemiska och
fysikalisk-kemiska egenskaper.
att förstå livsmedelskomponenters digestion och nutritionella
konsekvenser
beskriva grundläggande näringsmässiga, kemisk och sensorisk
analys av livsmedel.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Kunna:
 

bedömma sambanden mellan livsmedels sammansättning och
egenskaper.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

värdera information om samband mellan kemiska sammansättning
och livsmedelets upplevda, tekniska och nutritionella kvalitet


Kursinnehåll
Kursen skall ge kunskaper om:

nutritionella, kemiska och fysikalisk-kemiska egenskaper hos
protein, fett och kolhydrater i livsmedel samt om vattnets roll
för livsmedels egenskaper.
digestion av livsmedel
komponenternas bidrag till struktur på mikroskopisk och
makroskopisk nivå.
kemiska och enzymatiska reaktioner, t.ex. fettoxidation,
Maillardreaktionen och karamellisering.
smak-, arom- och färgämnens grundläggande kemi.
olika typer av livsmedelsanalyser.
sambandet mellan livsmedelskmponenter och hälsa

I kursen ingår föreläsningar och andra aktiviteter:

seminarieövningar behandlar bland annat olika typer av
livsmedelsanalyser samt värdering av amband mellan kemiska
sammansättning och livsmedelets upplevda, tekniska och
nutritionella kvalitet
de praktiska momenten innefattar grundläggande sensorisk
analys.
laborativa moment


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Inlämnings- och seminarieuppgifter, skriftlig tentamen och laborationer. Th-skalan baseras på skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KOKA25 Organisk kemi , KBKA10/KBK011 Biokemi.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KLG060
Kurslitteratur

Coultate, T.P: Food – The Chemistry of its Components. The Royal Society of Chemistry, 2008, ISBN: 978-0-85404-111-4.
Michel J Gibney: Introduction to human nutrition. Willey Blacwell, 2009, ISBN: 9781444322965. Finns som ebook.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Björn Bergenståhl, Bjorn.Bergenstahl@food.lth.se
Hemsida: http://www.foodandnutrition.lth.se



