

Kursplan för
Livsmedelsteknik
Food Engineering
KLGN20, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Livsmedelsteknik och nutrition. 
Obligatorisk för: MLIV1
Valfri för: B4-lm, K5-p
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att ge fördjupade kunskaper inom värme
och masstransport för enhetsoperationer för
livsmedelsproduktion

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Beskriva och diskutera produktion av livsmedel utifrån
enhetsoperationer.
Tillämpa principerna för transportfenomen samt mass- och
energibalanser för att analysera och utforma
livsmedelsprocesser.
Ha grundläggande kunskaper om värmebehandling och andra
vanligen förekommande enhetsoperation inom
livsmedelsindustrin.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Kunna utvärdera material- och energibalanser för olika typer
av processutrustningen.
Kunna uppskatta eller mäta relevanta termiska och fysikaliska
egenskaper för livsmedelstekniska processer och utrustning.
Kunna beräkna icke stationär värmeöverföring i
livsmedelsprodukter.
Kunna utföra processberäkningar avseende värme och
massbalanser, med hänsyn till mikrobiella och kemiska
kvalitetsparametrar.
Kunna beräkna frysninghastighet i livsmedelsprodukter givet
kända egenskaper på livsmedel och frysutrustning.
Kunna modellera torkning av livsmedels  med hjälp av material-
och energibalanser i samband med fuktmätningsdiagram.
Utföra oberoende litteraturssökningar och sammanställa
information.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Har grundläggande kunskaper i säkerhetsfrågor som rör
livsmedelsförädling.
Kunna kritiskt utvärdera data.

Kursinnehåll
Skattning av termiska egenskaper, översyn av
värmeöverförings fundamenta, värmeöverföringskoefficienter,
icke-stationär värme- och massöverföring, termisk konserverings
processer, frysning och kylning, psykrometri och vattenaktivitet,
uttorkning och torkning, enhetsoperationer och kompletterande
processer. Föreläsningar, seminarier, och en del praktiskt
arbete.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Inlämningsuppgifter, laborationer och tentamen. Slutbetygets TH-skala baseras på tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KETF01 Transportprocesser
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

R. Paul Singh and Dennis R. Heldman : Introduction to Food Engineering - 5th Edition. Academic Press. , ISBN: 978-0-12-398530-9.
Romeo T. Toledo. : Fundamentals of Food Process Engineering Third Edition. Springer Science. , ISBN: 10:0-387-29019-2. http://link.springer.com/book/10.1007%2F0-387-29241-1
Notes/handouts.
Handouts.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Andreas Håkansson, andreas.hakansson@food.lth.se
Hemsida: http://www.food.lth.se



