

Kursplan för
Mejeriteknologi
Dairy Technology
KLTF01, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Valfri för: B4-lm
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge vetenskaplig bakgrund till och
fundamental kunskap om mjölk från kemisk, fysikalisk, biokemisk
och mikrobiologisk synvinkel samt en introduktion till processer
inom mejeriindustrin.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

beskriva mjölkproduktion
kunna förklara reaktioner och teknologiska egenskaper hos
fett, proteiner, kolhydrater och salter
ha förståelse av mjölkens mikrobiologi och identifiera
samband med hygien och kvalitet
kunna utföra och värdera analyser av mjölkens kemi och
mikrobiologi
kunna beskriva mjölkens kolloidala stabilitet och
aggregering
ha förståelse av mjölkens näringsaspekter
kunna förklara processinverkan på mjölken vid
homogenisering, värmning och kylning


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utvärdera sambanden mellan mjölkens sammansättning och
teknologiska egenskaper
kunna bedöma och analysera mjölkens kemiska och
mikrobiologiska egenskaper och dess betydelse för kvalitet på
mjölk och mejeriprodukter
skriftligt och muntligt förklara samband mellan mjölkens
sammansättning, mjölkens biokemi, fysikalisk kemi och
mikrobiologi och mjölkens teknologiska egenskaper för olika
målgrupper
kunna redovisa och diskutera resultat av laborationer och den
kunskap som ligger till grund för dessa såväl muntligt som i en
väl strukturerad teknisk rapport


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

självständigt söka och värdera information om
mejeriteknologi i referenslitteratur, vetenskapliga publikationer
och elektroniska källor
kritiskt värdera information om samband mellan mjölkens
sammansättning och teknologiska egenskaper


Kursinnehåll

mjölkproduktion
mjölkens sammansättning
mjölkens kemi
mjölkens fysikaliska egenskaper
mjölkens mikrobiologi
kvalitetskontroll
hygien
näringsaspekter
processinverkan
processreologi
mejeriindustrin i Sverige och ur internationell synvinkel
laborationer: mjölkens kemi och mjölkens mikrobiologi


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Undervisningen består av föreläsningar, laborationer och studiebesök.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KBKA10/KBK011 Biokemi.
Begränsat antal platser: 24
Urvalskriterier: Antal poäng som återstår till examen.
Kursen överlappar följande kurser: KLT051
Kurslitteratur

Walstra, P., Wouters, J.T. M. and Geurts, T.J.: Dairy Science and Technology, 2:nd edition. CRC, Taylor and Francis, 2006, ISBN: 0824727630.
Dairy Processing Handbook, Third edition. Tetra Pak Processing Systems AB, 2015.
Kompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Marie Paulsson, Marie.Paulsson@food.lth.se
Kursansvarig: Dr Maria Glantz, maria.glantz@food.lth.se
Hemsida: http://www.food.lth.se
Övrig information: Undervisningen består av föreläsningar, laborationer och studiebesök. Kursen läses komprimerat under tre veckor. Kursen samordnas med uppdragsutbildning.



