

Kursplan för
Livsmedelsmikrobiologi
Food Microbiology
KMBF05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Livsmedelsteknik och nutrition. 
Obligatorisk för: B4-lm, MBIO1, MLIV1
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att ge studenterna grunderna i modern
livsmedelsmikrobiologi genom att använda relevanta exempel från
industrin.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha kunskap om mikroorganismer som orsakar
matförgiftningar.
även förstå principerna för livsmedelsfermentering,
konservering och mikrobiell analys av livsmedel.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

erhålla färdigheten att genomföra en mikrobiell analys av
livsmedel samt fermentera livsmedel.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

skriva en kritisk rapport baserad på vetenskaplig litteratur
samt muntligt presentera materialet.


Kursinnehåll
Kursen behandlar följande ämnen; mikrobiell tillväxt och
överlevnad i livsmedel, konservering, livsmedelsförstörande
mikroorganismer, livsmedelspatogener, fermenterade livsmedel,
genetiskt modifierade organismer och snabba analysmetoder.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examination och skriftliga rapporter. En muntlig presentation baserad på en litteraturstudie ingår i bedömningen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KBK011 Biokemi eller KBKA10 Biokemi eller KMB060 Mikrobiologi eller KMBA01 Mikrobiologi


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KMB023
Kurslitteratur

Adams, M.R., Moss, M.O. and McClure P.J.: Food Microbiology, , Fourth Edition. The Royal Society of Chemistry, 2016, ISBN: 978-1-84973-960-3.
Laborationskompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Peter Rådström, Peter.Radstrom@tmb.lth.se
Hemsida: http://www.tmb.lth.se



