

Kursplan för
Allmän, oorganisk och organisk kemi
General, Inorganic and Organic Chemistry
KOKA30, 12 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: N1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Allmän och oorganisk kemi
Att ge grundläggande förståelse för och kunskap om kemiska
processer och förlopp. Grundläggande förståelse för oorganiska
föreningars struktur och reaktivitet samt kunskap om det kemiska
formelspråket och viktiga kemiska begrepp på såväl svenska som
engelska.
Organisk kemi
Kursen skall ge grunder i organisk kemi och biomolekylers
struktur för utbildning i teknisk nanovetenskap.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Allmän och oorganisk kemi

ha förmåga att teckna och praktiskt använda reaktionsformler
för att beskriva kemiska förloppha förmåga att beskriva enkla
oorganiska strukturer i det fasta tillståndet
ha förmåga att kvalitativt beskriva inter- och
intramolekylära krafter hos kemiska substanser
ha förmåga att formulera och att lösa problem inom
jämviktslära, elektrokemi och termodynamik

Organisk kemi

inneha kännedom om de vanligaste organiska
ämnesklasserna
inneha kännedom om kolatomens hybridisering och dess relevans
för organiska funktionella gruppers struktur och reaktivitet
inklusive grundläggande molekylorbitalteori
inneha kunskaper om organiska ämnens stereokemi
inneha kunskaper om de viktigaste reaktionsmekanismerna för
organiska ämnen inkluderande biomolekyler och polymerer
inneha förståelse av faktorer som påverkar organiska ämnens
stabilitet och reaktivitet
inneha kunskaper om polymerers och biomolekylers struktur


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Allmän och oorganisk kemi
 

ha förmåga att teckna och praktiskt använda reaktionsformler
för att beskriva kemiska förlopp
ha förmåga att beskriva enkla oorganiska strukturer i det
fasta tillståndetha förmåga att kvalitativt beskriva inter- och
intramolekylära krafter hos kemiska substanser
ha förmåga att formulera och att lösa problem inom
jämviktslära, elektrokemi och termodynamik

Organisk kemi

kunna värdera enkla organiska molekylers stabilitet och
reaktivitet
kunna värdera organisk föreningars och enkla biomolekyls
syra-basegenskaper
kunna beskriva organiska kemiska reaktioner med hjälp av
reaktionsformler och mekanismer
kunna värdera risker vid kemiskt laboratoriearbete
kunna använda vanliga laboratorietekniker

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
 

Kursinnehåll
Allmän och oorganisk kemi
Med anknytning till verklighetsnära tillämpningar inom bl a
nanoteknik belyses och förklaras fundamentala kemiska
processer.
Kursen behandlar följande moment:

Grundläggande kemiska begrepp
Atomers uppbyggnad och det periodiska systemet
Kemiska formler, reaktioner och stökiometri
Aggregationstillstånd; gaser, vätskor och fasta faser,
fasomvandlingar
Lösningar
Kemisk bindning
Molekylgeometrier
Intermolekylära krafter: dispersionskrafter, vätebindningar,
dipol-dipol och jon-dipol
Termodynamik: begreppen entalpi, entropi, inre energi och fri
energi, enkla samband mellan dessa begrepp. Termodynamikens
huvudsatser - standard bildnings och reaktionsentalpier
Kemisk jämviktslära med enklare beräkningar
Elektrokemi: redoxprocesser och elektrokemiska celler
Kemisk kinetik: hastighetskonstanten och dess
temperaturberoende, initialhastighetsmetoden,
aktiveringsenergi

Praktisk problemlösning inom ovanstående områden spelar en
stor roll för att uppnå lärandemålen. Kurslitteraturen ger de
studerande färdighet i naturvetenskaplig och kemisk vokabulär och
fackterminologi på engelska.
Organisk kemi
Organiska molekylers struktur och reaktivitet med tonvikt på
förståelse av de viktigaste egenskaperna såsom löslighet,
syra-basegenskaper och reaktivitet. Några grundläggande
reaktionsmekanismer inklusive sådana med relevans
för biokemiska processer och framställning av polymerer. Enkla
experimentella metoder och säkerhetsbedömningar vid laborativt
arbete.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftliga tentamina, laborationer och rapporter. Slutbetyget baseras till de skriftliga tentorna, båda delproven påverkar betyget lika mycket.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0116. Benämning: Allmän och oorganisk kemi. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftligt prov. 
Kod: 0216. Benämning: Laboration. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Obligatorisk närvaro, godkänd skriftlig rapport. 
Kod: 0316. Benämning: Organisk kemi. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftligt prov. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: TEK285, KOKA01, KOKA05
Kurslitteratur

Ellervik U., Sterner, O. och Kann, N.: Organisk kemi – tredje upplagan. Studentlitteratur, 2014, ISBN: 9789144099910.
Kompendium, organisk kemi.
Atkins P., Jones, L and  Laverman, L.: Chemical Principles, The Quest for Insight, 6:th ed. Freeman, 2013, ISBN: 9781464120671.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Ola Wendt, ola.wendt@organic.lu.se
Kursansvarig: Daniel Strand, daniel.strand@chem.lu.se
Hemsida: http://www.kilu.lu.se/utbildning/kurser/koka30



