

Kursplan för
Allmän och organisk kemi
General and Organic Chemistry
KOKA20, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: BME1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

Att ge grundläggande förståelse för och kunskap om kemiska
processer och förlopp. Grundläggande förståelse för organiska
och oorganiska kemiska föreningars struktur och reaktivitet samt
kunskap om det kemiska formelspråket och viktiga kemiska begrepp
på såväl svenska som engelska.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå innebörden av det kemiska formelspråket och av
reaktionsformler för såväl organiska som oorganiska
föreningar.
inneha kännedom om de vanligaste organiska
ämnesklasserna.
känna till, kunna beskriva, förklara och använda
grundläggande kemiska begrepp och termer
känna till, beskriva kvalitativt och använda enklare begrepp
inom kemisk bindning
kunna förklara innebörden av termodynamiska storheter och
enkla termodynamiska samband
inneha kännedom om polymerers och biomolekylers struktur.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

ha förmåga att teckna och praktiskt använda reaktionsformler
för att beskriva kemiska förlopp
ha förmåga att kvalitativt beskriva inter- och
intramolekylära krafter hos kemiska substanser
ha förmåga att formulera och att lösa jämviktsproblem.
kunna utföra en enkel laboration och rapportera
resultaten.


Kursinnehåll
Kursen behandlar följande moment:
 

Grundläggande kemiska begrepp
Atomers uppbyggnad och det periodiska systemet
Kemiska formler, reaktioner och stökiometri
Kemisk bindning
Molekylgeometrier
Intermolekylära krafter: dispersionskrafter, vätebindningar,
dipol-dipol och jon-dipol
Termodynamik: begreppen entalpi, entropi, inre energi och fri
energi, enkla samband mellan dessa begrepp. Termodynamikens
huvudsatser - standard bildnings och reaktionsentalpier
Kemisk jämviktslära med enklare beräkningar i lösning
Grundläggande organsik kemi med fokus på struktur.

Praktisk problemlösning inom ovanstående områden spelar en
stor roll för att uppnå lärandemålen. Kurslitteraturen ger de
studerande färdighet i naturvetenskaplig och kemisk
vokabulär och fackterminologi på engelska.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, laboration. Tentamensresultat ger slutbetyg.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0115. Benämning: Allmän och organisk kemi. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftligt prov. 
Kod: 0215. Benämning: Laboration. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Obligatorisk närvaro, godkänd skriftlig rapport. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: TEK285, KOKA01
Kurslitteratur

Atkins P., Jones, L. and Laverman, L.: Chemical Principles, The Quest for Insight, 6:th ed. Freeman, 2013, ISBN: 1464124671.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Ola Wendt, ola.wendt@chem.lu.se
Hemsida: http://www.kilu.lu.se/cas/education/undergraduate_education/



