

Kursplan för
Allmän kemi
General Chemistry
KOOA15, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2018-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B1, K1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att ge en grundläggande förståelse och kunskap om kemiska
processer och förlopp samt ge en grund för vidare
kemistudier.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Förklara och använda termodynamiska storheter och sambanden
dem emellan
Förklara och tillämpa begreppet kemisk jämvikt
Härleda och tolka reaktionsmekanismer, formulera
hastighetslagar och relatera hastigheten hos en kemisk process till
temperaturen


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Lösa enklare termodynamiska problem samt tolka resultaten
Analysera och lösa jämviktsproblem
Teckna elektrokemiska celler och analysera förloppen för
elektrokemiska processer samt beräkna cellpotentialer
Använda enklare integrerade hastighetslagar och beräkna
storheter relaterade till dessa


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Redovisa kemiska beräkningar med korrekta enheter och
siffernoggrannhet på ett logiskt och relevant sätt.
Ta upp, korrekt redovisa och utvärdera resultat från
laborationsförsök.


Kursinnehåll
Med anknytning till verklighetsnära tillämpningar kommer
fundamentala kemiska fenomen att belysas och förklaras.
Följande moment behandlas:

Allmän introduktion till begreppen entalpi, entropi, inre
energi och fri energi
Termodynamikens huvudsatser
Standardbildnings- och reaktionsentalpier
Kalorimetri
Kemisk jämviktslära
Elektrokemi: redox-processer och elektrokemiska celler
Korrosionslära
Kemisk kinetik: hastighetskonstanten och dess
temperaturberoende, initialhastighetsmetoden, integrerade
hastighetslagar, aktiveringsenergi, kedjereaktioner,
reaktionsmekanismer

Arbete med problemlösning spelar en stor roll vid inlärning av
kursen.
Kurslitteraturen är på engelska och ska ses som en
introduktion till det engelska språket med naturvetenskaplig och
fackmässig inriktning.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Kontinuerlig examination: Godkända laborationer och inlämningsuppgifter krävs. Godkända laborationer, inlämningsuppgifter och duggor ger betyg 3. Ej avklarade duggor kräver skriftlig tentamen. För högre betyg än 3 krävs skriftlig tentamen. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0115. Benämning: Obligatoriska moment. 
Antal högskolepoäng: 5,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkända inlämningsuppgifter krävs. Godkända inlämningsuppgifter och duggor ger betyg 3. Ej avklarad kontinuerlig examination kräver skriftlig tentamen För högre betyg än 3 krävs skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Obligatoriska duggor och inlämningsuppgifter. 
Kod: 0215. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande i laborationer samt godkänd redovisning av laborationerna.  Delmomentet omfattar: Obligatoriska laborationer som illustrerar kursinnehållet.
 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KOOA20 Inledande kemi
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KOO070, KOO080, KOO081, KOOA01, KOOA05, KOO101
Kurslitteratur

Atkins, P, Jones, L, Laverman, L: Chemical Principles: The Quest for Insight, 7:e upplagan. Freeman , 2016, ISBN: 9781319154196.
Aylward, G & Findlay, T: SI Chemical Data, 7:e upplagan. Wiley , 2014, ISBN: 9780730302469.
Laborationshandledning.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Dr. Johan Reimer, Johan.Reimer@kemi.lu.se
Kursansvarig: Prof. Jan-Olle Malm, jan-olle.malm@chem.lu.se
Hemsida: http://www.kilu.lu.se/cas/education/undergraduate_education/



