

Kursplan för
Företagsförlagd praktik
Working Environment, Trainee Course
MAMF25, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: IBYA3, IBYI3, IBYV3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Avsikten är att knyta utbildningen närmare praktiskt
tillämpade ingenjörstekniska moment för att därigenom få på
arbetsmarknaden mer direkt operativt användbara
högskoleingenjörer.
Kursen syftar vidare till:

att utveckla förståelse för och få insikt i
ingenjörsrollen och olika ingenjörsmässiga
problemställningar
att få fördjupad byggteknisk förståelse inom valt
praktikområde


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva och analysera ingenjörens olika
yrkesroller
få förståelse för olika yrkeskategorier inom byggprocessen
och hur dessa samverkar
få insikt i teoretiska kunskapers tillämpbarhet inom
byggsektorn


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

få insikt i de krav som ställs på yrkesverksamma ingenjörer
inom byggsektorn
få insikt i hur samverkan sker mellan olika kunskapsområden
inom byggsektorn
få insikt i hur teoretiska kunskaper omsätts i praktiskt
ingenjörsarbete


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

aktivt delta i förekommande arbete på byggrelaterad
arbetsplats och
samverka med övriga verksamma aktörer.


Kursinnehåll
Företagsförlagd pratik

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För godkänd kurs krävs deltagande under kursintroduktion, minst fyra veckors heltids praktikarbete,deltagande i rapportseminarium, muntlig presentation och opponering vid avslutande seminarium samt godkänd skriftlig rapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: 35
Urvalskriterier: IBYA 20 platser IBYV/IBYI 15 platser.
1. Antal poäng som har uppnåtts eller tillgodoräknats på programmet.
2. Erhållna slutbetyg på kurser inom programmet.
Kursen överlappar följande kurser: MAM670
Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Stefan Olander, stefan.olander@construction.lth.se
Kursadministratör: Christina Glans, christina.glans@construction.lth.se
Hemsida: http://www.bekon.lth.se/utbildning/grundutbildning/
Övrig information: Kursen ges under vårterminen i åk 3 (LP3. Studenten ordnar själv praktikplats. Praktikplats och handledare på arbetsplatsen ska godkännas i förväg av examinator.



