

Kursplan för
Användbarhetsutvärdering
Usability Evaluation
MAMF50, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4-da, D5-se, MD4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

Studenten skall tillägna sig praktiska och teoretiska
kunskaper om utvärderingsmetoder med avseende på
användbarhet.
Studenten skall få färdighet i att planera, utföra och
rapportera ett användartest.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Förklara fördelar och nackdelar med olika typer av
utvärderingsmetoder med avseende på användbarhet.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Ha fått en praktisk erfarenhet om hur man planerar, genomför
och rapporterar ett användartest.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Relatera metoderna/teknikerna till olika
användbarhetsmål.
Reflektera över olika metoders för- och nackdelar.


Kursinnehåll
Kursen byggs kring ett centralt projekt, där studenterna
arbetar med utvalda metoder/tekniker för att få praktisk
erfarenhet av proceduren kring utvärderingar.
 

Genomgång av begreppen användarstudier respektive
utvärderingsmetodik.
Behovet och nyttan med användarstudier och
utvärderingsmetodik.
Genomgång av övergripande begrepp: Usability engineering och
kontextuell design, Formativ resp. summativ utvärdering, Analytisk
resp. empirisk utvärdering, Direkta (etnografiska) och indirekta
metoder.
Genomgång av metoder och tekniker.
Användarstudier: enkäter, intervjuer, observationer,
uppgiftsanalys, framtidsverkstad med mera.
Utvärderingsmetodik: konceptuella tester, heuristiska
utvärderingar, checklistor, strukturerad genomgång, empiriska
tester, fältförsök, uppföljningsstudier, fältstudier,
tänka-högt-protokoll, aktivitetsloggning, attitydundersökningar
med mera.
Analys av resultat från studier och utvärderingar.
Praktiska moment och projektuppgifter där studenterna
planerar, genomför och analyserar olika studier och
utvärderingar.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. För slutbetyg krävs: godkänd tentamen, godkänt projektarbete samt fullgjorda obligatoriska moment. För slutbetyg sammanräknas resultaten från tentamen och projektarbete.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Användbarhetsutvärdering. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: TH. 
Kod: 0218. Benämning: Projektarbete. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: TH. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: MAMN25 Interaktionsdesign alt. MAMA15 Interaktionsdesign grundkurs
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MAM120
Kurslitteratur

Rubin, Jeffrey & Chisnell, Dana: “Handbook of Usability Testing” (2nd edition), John Wiley & Sons Inc (2008).


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Forskarassistent Joakim Eriksson, Joakim.Eriksson@design.lth.se
Hemsida: http://www.design.lth.se
Övrig information: Obligatoriska moment: Introduktionsförläsning, laborationer/övningar, inlämningsuppgifter, projektredovisning.



