

Kursplan för
Interaktionsdesign
Interaction Design
MAMN25, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: MD5
Valfri för: BME5-br, D4-bg, D4-se, F4, L5-gi
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen syftar till att ge förståelse för grundläggande
tekniker inom interaktionsdesign, samt förmåga att utforma
interaktiva produkter och system, med hänsyn till olika
intressenters behov och villkor. Kunskap i interaktionsdesign
bidrar till en hållbar utveckling av och attityd till samspelet
mellan människa och teknik i samhället.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Definiera och diskutera ämnesområdet interaktionsdesign med
dess centrala begrepp.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Genomföra ett gruppprojekt med en iterativ designprocess.
Utveckla och presentera en prototyp för en interaktiv produkt
eller tjänst.
Sammanfatta och analysera designprocessen samt prototypens
egenskaper i en artikel med stöd av centrala begrepp från
teorin.
Visuellt presentera och muntligen redovisa projektarbetet
inför publik.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Föreslå och motivera förändringar av interaktiva produkter
och tjänster.
Värdera ett projektarbetes designprocess samt dess interaktiva
produkt eller tjänst med hjälp av grundläggande begrepp och
principer inom området interaktionsdesign.


Kursinnehåll
I kursen presenteras teorier, metoder och tekniker som behandlar
såväl den övergripande designprocessen, som den mer specifika
utformningen av interaktiva produkter.
Centrala begrepp och moment i kursen:
Interaktionsdesign, samverkan i projekt, användbarhet och
användarupplevelse, MDI (Människa-datorinteraktion),
interaktionsmodeller, designprinciper, prototyper och
prototypverktyg.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Grupprojekt som resulterar i prototyp och redovisning av denna. 
Individuell uppgift i form av skriftlig artikel på vetenskapligt format. 
Artikelseminarium med återkoppling på annan students artikel.
Deltagande i obligatoriska moment: projektintroduktion, projektpresentation, artikelseminarium.
Betyget vägs samman av grupprojektet och den individuella uppgiften.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Individuell uppgift. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Slutbetyg på kursen baseras till 60% på den individuella uppgiften. 
Kod: 0218. Benämning: Projektarbete i grupp. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Slutbetyg på kursen baseras till 40% på resultatet av grupprojektet. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: MAMA11 Belastnings- och kognitionsergonomi, MAMF30 Ergonomi, TEK210/EXTA65 Kognition el. motsvarande.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MAMA15
Kurslitteratur

Preece, J, Rogers, Y. & Sharp, H.: Interaktionsdesign: bortom människa–dator-interaktion. John Wiley & Sons, 2016, ISBN: 9789144092072.
Övrig litteratur - länkar eller utdelat material. Projektbeskrivning. 
Aktuella forskningspublikationer i form av ex. vetenskapliga artiklar, offentliga föreläsningar och interaktivt utbildningsmaterial finns tillgängligt på kursens hemsida.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Johanna Persson, johanna.persson@design.lth.se
Examinator: Christofer Rydenfält, christofer.rydenfalt@design.lth.se
Hemsida: http://www.eat.lth.se/kurser/interaktionsdesign/interaktionsdesign-mamn25/



