

Kursplan för
Entreprenörskap
Entrepreneurship
MIOA05, 3 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. Fördjupning: Grundnivå, har mindre än 60 hp kurs/er på grundnivå som förkunskapskrav.
Alternativobligatorisk för: I1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge en allmän översikt över
ämnesområdet entreprenörskap samt relatera dessa kunskaper till
ämnesområdet industriell ekonomi. Kursen syftar även till att
studenten skall utveckla ett affärsskapande och
innovationsdrivande förhållningssätt i sin yrkesroll som
ingenjör vilket öppnar upp intresse och nyfikenhet för fortsatt
entreprenörskap under karriären.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
redogöra  översiktligt för vad som kännetecknar
entreprenörskap och vilken roll entreprenörskapet spelar för
ekonomisk tillväxt och  företagsutveckling.
få insikt i entreprenörens komplexa utmaningar vilka omfattar
såväl teknologiska, affärsmässiga som finansiella aspekter.
relatera och identifiera sig med en entreprenöriell person.
beskriva grundläggande entreprenöriella begrepp och
modeller.
utveckla förmågan att kommunicera muntligt och skriftligt i
populärvetenskaplig artikel format.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
tillämpa entreprenöriella begrepp i verklighetsnära
situationer.
skriftligen författa en populärvetenskaplig artikel samt
muntligen diskutera och argumentera innehållet i artikeln.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
visa insikt i entreprenörens möjligheter och begränsningar,
dess roll i samhället och deras ansvar för hur deras
affärsidéer, inbegripet sociala och ekonomiska aspekter samt
miljö- och arbetsmiljö aspekter påverkar omvärlden.




Kursinnehåll
Kursen omfattar teoretiska och praktiska moment kopplat till
entreprenörskap, företagsetablering och utveckling. Studenterna
tillämpar ekonomiska begrepp och modeller för att förstå och
beskriva hur dessa gestaltas i en entreprenöriell situation.
Kontakt med entreprenörer skapar nya förebilder och insikter ges
för de entreprenöriella villkoren och drivkrafterna. Studenterna
introduceras i informations insamling, användning av databaser,
utformning av intervjuformulär och genomför intervjuer.
Introduktion till utformning av en populärvetenskaplig artikel och
dess formalia ges i kursen. 

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Entreprenörskapsporträttet genomförs som en skriftlig populärvetenskaplig artikel, vilken även presenteras muntligt.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
MIOA12 Industriell ekonomi, allmän kurs
MIO012 Industriell ekonomi, allmän kurs


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MIOA01
Kurslitteratur

Mona Becker: Kompendium Entreprenörskap.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Mona Becker, mona.becker@iml.lth.se
Hemsida: http://www.pm.lth.se/



