

Kursplan för
Projekt i industriell ekonomi, fortsättningskurs
Project in Managerial Economics, Advanced Course
MIOF05, 2 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: I2
Valfri för: E4, M4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Projektkursen skall utveckla en helhetssyn på företagandet.
Studenten skall tillämpa företagsekonomiska beslutsmodeller i
verklighetsnära företagssituationer och förstå hur en rad
strategiska och ekonomiska samband är kopplade till varandra i
praktiken. Studenten skall även utveckla en insikt, respekt och
förståelse för att samarbete mellan marknads-,
produktutvecklings- och produktionsavdelningar är nödvändigt
för att utveckla hållbara och framgångsrika företag på såväl
kort som lång sikt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå kopplingen mellan företagsekonomiska teorier,
modeller och verkliga företagssituationer.
kunna problematisera, beskriva, analysera och förstå en
komplex företagssituation ur flera perspektiv, särskilt med
avseende på ett ekonomiskt-, marknads-, produktions- och
produktutvecklingsperspektiv.
kunna formulera en affärsidé, samt en strategisk och
ekonomisk handlingsplan för en verksamhet.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna välja och använda lämpliga
företagsekonomiska teorier och modeller för att kunna beskriva,
analysera och förstå komplexa beslutssituationer i företag.
kunna implementera en affärsidé och strategi i en verksamhet
samt visa en förmåga att kontinuerligt fatta strategiska och
operativa beslut samt att ompröva dessa beslut då de
affärsmässiga förutsättningarna förändras.
kunna muntligen och skriftligen presentera olika
beslutssituationer i företag och argumentera för sina slutsatser
och rekommendationer till företagsledningen.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

vara medveten om att de företagsekonomiska beslutsmodellerna
bygger på en förenklad beskrivning av verkligheten.
vara medveten om att samarbete över funktionsgränserna i ett
företag är en förutsättning för att en organisation skall vara
framgångsrik.
vara medveten om att framgångsrikt företagande förutsätter
en gemensam värdegrund.


Kursinnehåll
Affärsidé och strategisk planering. Ekonomisk planering,
löpande redovisning, årsbokslut och nyckeltalsanalys. Produkt-
och investeringskalkyler samt känslighetsanalyser.
Rörelsekapitalsbehovsberäkning och finansiell planering.
Produktutvecklingsprinciper, produktionsteknik och
produktionssystem. Material- och produktionsplanering.
Marknadsetablering och marknadsföring.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För godkänd projektuppgift krävs närvaro vid två laborationstillfällen, samt att fyra inlämningsuppgifter är godkända. 
Inlämningsuppgifter (två) redovisas skriftligen och/eller muntligen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
MIOA01/MIO012 Industriell ekonomi, AK


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Kompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Peter Berling, Peter.Berling@iml.lth.se
Studierektor: Ingela Elofsson, Ingela.Elofsson@iml.lth.se
Hemsida: http://www.pm.lth.se
Övrig information: Då projektkursen läses parallellt och är integrerad med MIOF25 Industriell ekonomi, FK krävs att teknologen är kursregistrerad på MIOF25 aktuell läsperiod då projektkursen ges.



