

Kursplan för
Marknadsföring 
Marketing
MIOF15, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Valfri för: B5, C5, D5, E4-pla, K5, M4, MD4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen skall förmedla grundläggande kunskaper i
marknadsföring och marknadsförståelse och då i synnerhet för
det svenska men också det internationella industriella
företagandet. 
Områden och begrepp som t ex konsument-, industriella och
offentliga marknader, marknadsfilosofier, målmarknadsföring,
marknadsstrategi, positionering, varumärken, e-handel,
marknadskommunikation, nätverk, affärsetik, och
marknadsföringsfunktionens organisation och ledning viktig. En
väsentlig del av kursen är att tillämpa ovanstående i
praktiken.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
ha djup kännedom om marknadsföringens grundläggande synsätt,
teorier, modeller och begrepp (inkl facktermer) (se ovan), för att
kunna förstå och tillämpa olika strategiska och operativa
marknadsöverväganden samt fatta beslut om
marknadsaktiviteter.
En väsentlig del av kursen är att kunna tillämpa
marknadsföringsövervägande i praktiken.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
I kursens första del, marknadsföring, skall studenterna på
ett självständigt och kritiskt sätt kunna beskriva, förklara
samt värdera marknadsefterfrågan, marknadsföringen samt
marknadsåtgärderna.
Kursen sedd som en helhet, möjliggöra att studenterna kan
beskriva och använda dessa etablerade teorier, modeller, begrepp
och facktermer inom båda områdena med fokus på praktisk
tillämpning.
Avslutningsvis skall studenterna på ett tydligt sätt lära sig
leda, organisera och kommunicera med olika funktioner inom och utom
företaget i t.ex. nätverk. Genomgången kurs skall vidare utgöra
en god bas för fortsatta studier inom marknadsföring.

Kursinnehåll
Kursen tar upp företagets marknadsföring för att ge
studenterna en grundläggande och gedigen beskrivning av
marknadsföringsområdets olika skolor/perspektiv. Genomgång av de
mest centrala svenska och internationella teoribildningar, modeller
och begrepp inom området är centralt. Speciell vikt läggs på
förståelsen av olika marknader och hur efterfrågan skapas på
dessa. Dessa är konsument-, industriell-, offentliga samt
internationella marknader med stor tonvikt på den europeiska.
Modeller och begrepp som marknadsfilosofier, målmarknadsföring,
marknadsstrategi, positionering, varumärken, e-handel,
marknadskommunikation, nätverk, affärsetik, och
marknadsföringsfunktionens organisation och ledning gås igenom
och integreras.
Speciell tonvikt läggs vid områden som: marknadsanalys,
målmarknadsföring, marknadsstrategi, marknadskommunikation och de
olika övervägande och arbetsmoment som ingår där.Kursens
undervisningsformer utgörs primärt av föreläsningar och
caseseminarier.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen av kursens litteratur och godkända seminarier och projektuppgifter. Slutbetyget baseras på viktning av tentamen och projektuppgift. Obligatoriska moment: obligatoriskt deltagande i caseseminarier, handlednings- och redovisningstillfällen samt gästföreläsningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0116. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0216. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Projektuppgift. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
MIO012 Industriell ekonomi, allmän kurs eller MIOA01 Industriell ekonomi, allmän kurs eller MIOA12 Industriell ekonomi, allmän kurs


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MIOF01, MIO071, MIO350
Kurslitteratur

Armstrong, Kotler & Parment,  "Principles of Marketing - Scandinavian edition", senaste utgåvan, Pearson.
Artikelkompendium.
Casematerial.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ingela Elofsson, ingela.elofsson@iml.lth.se
Hemsida: http://www.pm.lth.se



