

Kursplan för
Simulering av industriella processer och logistiksystem
Simulation of Industrial Processes and Logistic Systems
MION40, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Alternativobligatorisk för: MLOG2
Valfri för: I5-pr, I5-lf, M5-lp, M5-prr
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge studenterna fördjupade kunskaper i
metoder för att utveckla simulering av modeller av
produktionssystem både från en teoretisk och praktisk synvinkel.
En viktig aspekt är att öka studenternas förmåga att
strukturera och leda utvecklingsorienterad verksamhet i form av
projekt.
Konkreta mål är att ge studenterna:

fördjupade kunskaper i kvantitativa metoder för simulering av
produktionssystem.
träning och utveckling av förmågan att genomföra och leda
industribaserade simuleringsprojekt beträffande
produktionssystem.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda grundläggande teori samt metodik för
händelsestyrd simulering för att analysera och lösa
företagsproblem härrörande till produktion och ledning.

För simuleringsavsnittet innebär detta:

att få en djupare förståelse av principerna bakom
händelsestyrd simulering, samt vilka begränsningar och
möjligheter denna teknik erbjuder.
att kunna använda en kommersiell programvara (Extend) för att
skapa en datorbaserad simuleringsmiljö för analys av
händelsestyrda processer.
att på ett statistiskt korrekt sätt analysera in- och utdata
till och från simuleringsmodeller och tolka de resultat som
modellen genererar. Detta involverar bl.a. val och anpassning av
fördelningsfunktioner samt olika typer av hypotesprövning.
förstå hur slumptal genereras.
förstå elementär försöksplanering.
använda händelsestyrd simulering i
produktionssammanhang.
jämföra olika system konfigurationer och dra slutsatser om
dessa jämförelser.

För teoriavsnittet innebär detta:

att förstå och kunna redogöra för analytisk modellering av
kösystem i nätverk.
att kunna beräkna stationära tillståndssannolikheter för de
studerade Markovprocesserna.
att kunna tolka de lösningar som fås från modellerna och
sätta dem i ett produktionstekniskt sammanhang.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
självständigt kunna genomföra statistiskt korrekt analys av
indata och utdata. Studenten ska kunna bygga en simuleringsmodell
av ett verklighetsbaserat produktionssystem. Studenten ska kunna
lösa enklare produktionssystem genom att använda Markovteori.
Konkret ska studenten ha färdighet och förmåga inom följande
områden:

Steg i en simuleringsstudie
Användning av kommersiell simuleringsprogramvara
Empiriska vs. Parametriska fördelningar
Tekniker för att testa oberoende i en datasekvens
Histogram, sannolikhets-plot, kvantil-plot
Chi-2 test
Kolmogorov-Smirnov test
Linjär kongruens metoden
Inverstransform
Generering av slumptal från olika fördelningar
Transienta vs. Stationära egenskaper hos processer
Konfidensintervall
2k factorial design
Mål för simulering av produktionssystem
Markovkedjor
Markovprocesser
Ergodicitet
Chapman-Kolmogorov ekvationer
Periodicitet


Kursinnehåll
I simuleringsavsnittet studeras Markovteori som ett analytiskt
verktyg för att analysera stokastiska system. För att hantera mer
komplexa system använder vi en kommersiell programvara för
händelsestyrd processimulering (Extend). De framtagna modellerna
används för att analysera och förbättra produktionsflödet.
För att komma fram till en relevant simuleringsmodell måste olika
typer av slumpmässiga förlopp karakteriseras i form av lämpliga
fördelningsfunktioner. Vidare måste simuleringsmodellens in- och
utdata analyseras på ett statistiskt korrekt sätt. Innehållet
innefattar även försöksplanering och generering av slumptal. De
obligatoriska inlämningsuppgifterna och projektet struktureras
kring ett praktikfall som behandlar analys av produktionssystem med
hjälp av simuleringsmodeller. Målsättningen är att ge en
djupare förståelse för styrkor och svagheter med
simuleringsmodeller som analyshjälpmedel. Inlämningsuppgiften och
projektet redovisas i form av välstrukturerade tekniska
rapporter.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen består av inlämningsuppgifter i simulering, ett projektarbete samt en tentamen. Slutbetyget avgörs genom en sammanvägning av prestationerna i dessa moment.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Grundkurs i matematisk statistik


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MIO240, MION15
Kurslitteratur

Kurskompendium: Utdrag från: Laguna M. and J. Marklund, Business Process Modeling, Simulation and Design, CRC Press (latest edition).
Kompletterande kurskompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Universitetslektor Fredrik Olsson, fredrik.olsson@iml.lth.se
Hemsida: http://www.pm.lth.se



