

Kursplan för
Transmissioner, dimensionering
Transmissions, Dimensioning
MMEN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen ger detaljerad insikt i hur kuggväxlar, variatorer,
linor och kammekanismer dimensioneras.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beräkna spänningar och deformationer i olika
maskinelement.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna storleksbestämma olika maskinelement med hjälp av i
kursen genomgångna analyser.


Kursinnehåll
Variatorer. Rak- och snedkuggväxlar. Excenterväxlar.
Differentialer. Stållinor. Kammekanismer. Kontakt mellan torra
ytor.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Obligatorisk konstruktions-/beräkningsuppgift. För deltagande i tentamen fordras att den obligatoriska uppgiften är godkänd. Denna kan godkännas endast under den övningstid som schemalagts för denna specifika uppgift. Skriftlig tentamen. För betyg 3, 4 och 5 krävs 40, 60 resp 80% rätt på tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: MMEF05 Transmissioner och MMEF01 Tribologi.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Lars Vedmar: Transmissioner. KFS i Lund AB, 2016.
Lars Vedmar, Bo Jacobson: Tribologi. KFS i Lund AB, 2016.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Univ.lektor Anette Andersson, Anette.Andersson@mel.lth.se
Hemsida: http://www.mel.lth.se/utbildning/dimensionering/



