

Kursplan för
Utvecklingsmetodik
Product Development and Design Methodology
MMKF01, 5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: M3, MD3
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge grundläggande kunskaper om
strategier, begrepp och metodik vid produktutveckling. Vidare skall
kursen ge grundläggande kunskaper i konstruktionsmetodik i form av
procedurer, metoder och tekniker, med fokus på deras användning i
produktvecklingens konceptfas. Studenten ska också ha förvärvat
förmågan av att tillämpa dessa kunskaper i ett industriellt
sammanhang. Vidare ska studenten ha förvärvat insikter om
betydelse av produktutveckling i ett tillverkande företag avseende
dess tillväxt och framgång på marknaden samt dess plats och
relevans för samhällets tillväxt och välstånd.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förvärvat kunskap och förståelse om strategier, begrepp och
metodik avseende produktutveckling samt i konstruktionsmetodik
ha förståelse för relevansen av denna kunskap i ett
industriellt sammanhang
ha sådana insikter om övergripande metoder och tekniker inom
konstruktionsmetodiken att kursdeltagaren självständigt och i
grupp kan avgöra deras roll och betydelse i ett specifikt i
utvecklings- och konstruktionsprojekt


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

för en industriell uppdragsgivare, i form av ett grupparbete,
kunna strukturera, planera och genomföra den del av ett
produktutvecklingsprojekt som avser dess konceptutvecklingsfas
inför en industriell uppdragsgivare muntligen och skriftligen,
självständigt och i grupp, kunna redovisa resultatet från ett
utvecklingsprojekt - i form av resultat och process


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmågan av att kritiskt reflektera över eget utfört
produktutvecklingsarbete
vara medveten om vikten av produktutveckling i ett tillverkande
företag avseende dess tillväxt och framgång på marknaden samt
dess plats och relevans för samhället tillväxt och
välstånd


Kursinnehåll
Utifrån en övergripande modell över den industriella
utvecklingsprocessen, genomgås översiktligt hur ett
industriföretag tar fram en för företagets övergripande mål
lämpligt avpassad portfölj av utvecklingsprojekt. I följande del
av kursen behandlas produktutvecklingsprocessen, med tyngdpunkten
på den inledande princip- eller, alternativt uttryckt,
konceptutvecklingsfasen. Den för utvecklingsprocessen centrala
konstruktionsmetodiken genomgås i ett övergripande perspektiv,
med tyngdpunkten även här lagd på konceptfasen. I en sista del
behandlas de senaste forskningsrönen inom området
produktutveckling, som t.ex. global produktutveckling. Studenterna
får härmed en första insikt i forskning inom
produktutveckling.
Inledningsvis föreläses teorin, varefter ett tillämpningsprojekt
med inriktning mot konceptutvecklingsfasen genomförs. Detta
utförs om möjligt i direkt samverkan med ett industriföretag.
Alternativt utnyttjas ett fiktivt företag, för att ge den
industrinära anknytningen av projektet. Arbetet utförs i grupper
om 5-6 teknologer per grupp. Projektarbetet redovisas i form av en
för respektive grupp gemensam rapport och muntligen av hela
gruppen vid en för alla grupper gemensam presentation inför
medverkande företag.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: En obligatorisk projektuppgift ingår i kursen, vilken utförs i grupper om 5-6 studenter per grupp. Godkänt projektarbete poängsätts i intervallet 15-30 poäng. Alla gruppmedlemmar erhåller den för respektive projektarbete uppnådda poängen. Utöver det obligatoriska projektet ingår också en individuell skriftlig tentamen, för vilken 10-20 poäng erhålls vid godkänt resultat. Notera att den skriftliga tentamen genomförs under kursens gång och efter att undervisning av teoridelen avslutats. Detta för att säkerställa att studenterna besitter nödvändiga teorikunskaper för att effektivt genomföra produktutvecklingsprojektet. Slutbetyget baseras på erhållna poäng från godkänt projektresultat och från godkänd tentamen och ges enligt följande: 25-33 poäng ger slutbetyget 3; 33,5-42 poäng ger slutbetyget 4; 42.5-50 poäng ger slutbetyget 5.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0115. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Individuell skriftlig tentamen, där godkänt resultat ger 10-20 poäng.  Delmomentet omfattar: Tentamen inriktas mot att kontrollera den individuella kunskapsinhämtningen från föreläst teori.  Övrig information: Tentamenstid meddelas av kursledningen. 
Kod: 0215. Benämning: Konceptutvecklingsprojekt. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt projektarbete poängsätts i intervallet 15-30 poäng. Alla gruppmedlemmar erhåller den för respektive projektarbete uppnådda poängen.  Delmomentet omfattar: Produktutvecklingsprojektet utförs i direkt samverkan med ett industriföretag, alternativt i ett fiktivt företag. Projektet görs i grupp om 4-6 teknologer och redovisas i en för respektive grupp gemensam rapport. Projektet inriktas mot konceptfasen av produktutvecklingsprocessen.  
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

K.Ulrich & S. Eppinger: Product Design and Development. McGraw-Hill International Edition, 2012, ISBN: 978-007-108695 (paper) / 9780077143961 (e-book). 5. utgåvan. Alternativt 4. utgåvan (2008), 6. utgåvan (2015) eller svenska utgåvan (notera dock att föreläsningarna använder den engelska 5. utgåvan). E-boken (5. utgåvan) endast tillgänglig hos den engelska förlaget: http://www.mheducation.co.uk/ (http://www.mheducation.co.uk/9780077143961-emea-ebook-product-design-and-development).
Urval av vetenskapliga artiklar tillgängliga via LUBsearch.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Damien Motte, damien.motte@design.lth.se
Kursadministratör: Cilla Perlhagen, cilla.perlhagen@design.lth.se
Hemsida: http://www.product.lth.se/education/courses/



