

Kursplan för
Projekt - Maskinkonstruktion
Project - Machine Design
MMKN65, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: M4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Syftet är att ge en fördjupad kunskap inom ett specialområde.
För utländska studenter ges möjlighet att kombinera kursmoment
från olika grundutbildningskurser, för att därigenom täcka in
kurser som man annars inte kunnat delta i.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

inför examinator kunna motivera behovet av instudering av
föreslaget kunskapsområde alternativt genomföra mindre
förstudie - om ämnet för kursen föreslagits av examinator
eller industriföretag
upprätta en plan över hur instuderingen av aktuellt/aktuella
områden ska genomföras
självständigt instudera aktuellt/aktuella
kunskapsområden


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna skriftligen, i rapportform, redogöra för studerat
kunskapsområde och det resultat som framtagits - eventuellt också
muntligen om studerat kunskapsområde är knutet till pågående
forskning eller industrisamverkan.
kunna motivera/verifiera framtagna resultat


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

reflektera över generalisering av de resultat som eventuellt
uppnåtts - gäller endast då ämnet för kursen faller under
pågående forskning


Kursinnehåll
En praktisk och/eller teoretisk studie inom det område
studenten önskar fördjupad sina kunskaper. Projektet kan
exempelvis utgöra en förstudie till ett examensarbete eller del
av utvecklingsprojekt. För utländska studenter kan kombination
av kursmoment från olika grundutbildningskurser förekomma.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Kunskaperna redovisas i en rapport, vilken bedöms av examinator. För projekt som är knutna till pågående forskning eller industrin, kan också krav på muntlig föredragning ställas.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Avgörs av examinator utifrån valt område


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Fastställs i samråd med examinator.


Kontaktinfo och övrigt
Lärare: Per-Erik Andersson, per-erik.andersson@design.lth.se
Lärare: Per Kristav, per.kristav@design.lth.se
Lärare: Katarina Elner-Haglund, katarina.elner-haglund@design.lth.se
Lärare: Olaf Diegel, olaf.diegel@design.lth.se
Lärare: Damien Motte, damien.motte@design.lth.se
Hemsida: http://www.product.lth.se/education/



