

Kursplan för
Produktion
Production
MMTF01, 6 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID3
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
En stor del av en produkts kostnad och egenskaper bestäms vid
valet av material, tillverkningsmetod, samt av hur denna
tillverkningsmetod styrs och utformas. Syftet med kursen är att ge
studenten en bred kunskap om existerande materialgrupper och
tillverkningsprocesser, för att i olika sammanhang kunna påverka
en produkts kritiska attribut; kostnad, funktion och
egenskaper.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
kunna definiera och beskriva specifika begrepp inom
tillverkningstekniken, med såväl svenska som engelska termer.
individuellt och i skriftlig form, kunna värdera och jämföra
olika tillverkningsprocesser, avseende funktion, resultat och
effektivitet.
kunna värdera olika materialgruppers egenskaper och
användning, samt relatera dessa till lämpliga
tillverkningsprocesser.
kunna integrera grundläggande kunskaper från materialteknik,
hållfasthetslära, fysik, mekanik.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
utgående från en fysisk detalj, inom givna ramar, kunna
analysera vilken tillverkningsmetod som använts, integrera
kunskaper från materialtekniken, samt redovisa resultatet gruppvis
i en skriftlig rapport.
självständigt kunna söka upp och sammanställa information
kring en given tillverkningsprocess.

Kursinnehåll
Gjuteriteknologi: gjutmetoder, val av metod,
materialegenskaper, kvalitetskontroll, godsets anpassning till
gjutning. Klippande bearbetning: klippning, stansning,
finstansning. Plastisk bearbetning: smidning,
varmvalsning, kallvalsning, strängpressning, dragning av tråd,
stång och rör, kallsmidning, bockning, dragpressning,
trycksvarvning, högenergiformning. Skärande bearbetning:
svarvning, hyvling, driftning, sågning, borrning, upprymning,
försänkning, brotschning, fräsning, slipning, finbearbetning,
gängning, kuggbearbetning. Ickemekaniska
bearbetningsmetoder: kemisk bearbetning, elektrokemisk
bearbetning, elektroerosiv bearbetning, ultraljudbearbetning,
elektronstrålebearbetning, bearbetning med laser,
plasmabearbetning. Svetsteknologi avseende smält- och
trycksvetsmetoder, termiska skärmetoder, ljusbågsfysik,
laserteknik, svetsmetallurgi, svetsbarhetsbegreppet,
provningsmetoder, svetsekonomi och svetsmekanisering.
Pulverteknologi: pulvermetallurgisk tillverkning, termisk
sprutning, keramik och hårdmetaller.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, skriftliga inlämningsuppgifter, obligatoriska laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FKM050/FKMA05 Material och VSMA01 Mekanik eller motsvarande.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Kalpakjian S., Schmid S. R.: Manufacturing Engineering and Technology, Sixth edition in SI units. Prentice Hall, 2010, ISBN: 978-981-06-8144-9.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Jinming Zhou, jinming.zhou@iprod.lth.se
Hemsida: http://www.iprod.lth.se



