

Kursplan för
Förpackningsmaterial, fördjupning
Packaging Material Science
MTTN56, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: MFIPDES2
Valfri för: I5, M5, MD4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen är en multidisciplinär kurs med syftet att ge studenter
kunskap om och praktisk erfarenhet av att testa egenskaper hos
olika förpackningsmaterial och utvärdera dess konsekvenser i ett
försörjningskedjeperspektiv.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Förstå och förklara olika egenskaper hos olika
förpackningsmaterial.
Utvärdera olika egenskaper genom olika stresstester och applicera
kunskapen i en försörjningskedja.
Utföra elementära tester på olika förpacknignsmaterial och
utvärdera konsekvenser av resultaten för en
försörjningskedja.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Förstå och förklara konsekvenserna av olika materialval för
olika produkter.
Självständigt planera, utföra och rapportera utvärderingar av
olika förpackningsmaterial och dess konsekvenser i
försörjningskedjor.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Kritiskt utvärdera och använda information i
materialvetenskapslitteraturen och analysera den i ett
försörjningskedjeperspektiv.
Kritiskt och konstruktivt utvärdera och ge feedback på andra
studenters arbete.

Kursinnehåll
Föreläsningar om olika förpackningsmaterial ges av olika
experter inom området elementära experiment för olika
förpackningsmaterial och deras egenskaper.
Projekt om förpackningsegenskaper i försörjningskedja.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Projekt med bedömningen godkänd/underkänd, för godkänd kurs ska alla delmoment vara godkända.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0218. Benämning: Lab 1. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laboration med bedömningen godkänd/underkänd.
  Delmomentet omfattar: Lab 1: Mekaniska egenskaper hos förpackningsmaterial. 
Kod: 0318. Benämning: Lab 2. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laboration med bedömningen godkänd/underkänd.  Delmomentet omfattar: Lab 2: Microstrukturer för förpackningsmaterial. 
Kod: 0418. Benämning: Lab 3. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laboration med bedömningen godkänd/underkänd.  Delmomentet omfattar: Lab 3: Datorlaboration. Numerisk design av en optimal förpackning. 
Kod: 0518. Benämning: Lab 4. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laboration med bedömningen godkänd/underkänd.  Delmomentet omfattar: Lab 4: Diffusionsprocesser i förpackningsmaterial. 
Kod: 0618. Benämning: Projektrapport. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Projektrapport med bedömningen godkänd/underkänd  Delmomentet omfattar: Projekt: Försörjningskedjeanalys av ovanstående lab resultat. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Bachelor in Food engineering, BioChemistry or Mechanical engineering, 
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Robertsson G: Food Packaging.
Research articles within packaging material science and packaging logistics.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Annika Olsson, annika.olsson@plog.lth.se
Lärare: Henrik Pålsson, henrik.palsson@plog.lth.se
Lärare: Mathias Wallin, mathias.wallin@solid.lth.se
Lärare: Matti Ristinmaa, matti.ristinmaa@solid.lth.se
Kursadministratör: Cilla Perlhagen, cilla.perlhagen@design.lth.se
Lärare: Jenny Schelin, jenny.schelin@tmb.lth.se
Hemsida: http://www.plog.lth.se/education/master-courses/ 



