

Kursplan för
Humanitär logistik - logistik i utvecklingsländer och vid katastrofer
Humanitarian Logistics - disaster relief and logistics in developing countries
MTTN45, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Alternativobligatorisk för: MLOG2
Valfri för: I4, M4, RH5, MKAT2
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ger studenterna grundläggande och avancerade
kunskaper i humanitär logistik och design, management och
mätning av humanitära försörjningskedjor. Både
katastrofhjälp och logistik i utvecklingsländer kommer att
behandlas. Kursen ska ge en översikt av det
speciella begreppet humanitär logistik, och även
tillhandahålla en mängd viktiga tillgängliga begrepp, modeller
och verktyg. Kursen kommer att ge en förståelse för den viktiga
roll som logistik och styrning av försörjningskedjor spelar i
humanitära sammanhang. Den kommer också att överföra kunskaper
och färdigheter för att metodiskt analysera behov, och därför
designa, styra och mäta försörjningskedjan.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda teorier, modeller och verktyg för att beskriva,
analysera och utvärdera försörjningskedjor i ett humanitärt
sammanhang.

Detta betyder att studenterna kommer att ha
 

en övergripande bild av detaljerna angående det humanitära
sammanhanget och hur detta kan påverka försörjningskedjan
en förståelse för sambanden mellan huvuddragen i
försörjningskedjan och hur denna kan användas i just detta
sammanhang
förmåga att förstå, förklara och jämföra ett antal
speciella modeller för att styra den humanitära
försörjningskedjan
en förståelse för mätning av resultat och kunna genomföra
förändringar i syfte att förbättra den övergripande
effektiviteten hos försörjningskedjan
en grundläggande kunskap om informations- och
dokumentationskrav


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
kunna
 

metodiskt analysera behov och dessas påverkan på utformningen
av försörjningskedjan
använda etablerade tekniska uttryck för att kommunicera och
diskutera försörjningskedjerelaterade frågor i sitt humanitära
sammanhang
använda modeller och verktyg, som har presenterats i
kursen
använda referenslitteratur och vetenskapliga publikationer
för att analysera, utvärdera och utveckla lösningar


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha förvärvat en djupare insikt i området humanitär
logistik
behärska de metoder som används vid analys av humanitära
försörjningskedjor
kunna applicera kritiskt tänkande på humanitära
logistikproblem
ha utvecklat intresse för humanitära logistikfrågor
ha förbättarat sin insikt om betydelsen av logistik i ett
humanitärt sammanhang


Kursinnehåll
Det humanitära sammanhanget: aktörer, aktiviteter och resurser
i samband med katastrofhjälp samt logistik i utvecklingsländer;
utformning, styrning och mätning av försörjningskedjor;
sourcing och anskaffande; outsourcing och samarbete med
försörjare av logistisk service, koordineringsbehov och -medel;
infrastruktur, transport och lagerhållning; trender i
logistik/SCM strategier och strukturer.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Slutbetyget är en sammanvägning av betyg på projekt och inlämningsuppgifter/aktivitet vid föreläsningarna. Obligatorisk närvaro kan förekomma i vissa moment.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0112. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt projekt.  Delmomentet omfattar: Studenterna arbetar med case och tränas i små grupper att identifiera, teoretisera, analysera och förstå problem med relevans för humanitär logistik och försörjningskedjor.  
Kod: 0212. Benämning: Inlämningsuppgifter och deltagande. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända inlämningsuppgifter.  Delmomentet omfattar: In the assignment/case studies, the students will work in groups to analyze and solve cases and to write and orally present and participate in discussions. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
MTTF01 Logistik ELLER MTTN01 Logistik i byggprocessen ELLER VBRN40 Beredskap och planering ELLER VRSN01 Introduktion till samhällssäkerhet och resiliens ELLER minst 3 års erfarenhet av arbete inom logistik eller disaster management


Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kurslitteratur

Tomasini, R & Wassenhove, L: Humanitarian logistics. INSEAD Business Press and Palgrave Macmillan, 2009, ISBN: 9780230205758.
Simchi-Levi, D, Kaminsky, P & Simchi-Levi, E: Managing the supply chain, The definitive guide for the business professional. McGraw-Hill, 2004, ISBN: 9780071410311.
Christopher, Martin: Logistics and Supply Chain Management, 4 ed. Financial Time Prentice Hall, 2012, ISBN: 9780273731122.
Ytterligare material meddelas vid kursstart.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Joakim Kembro, joakim.kembro@tlog.lth.se
Hemsida: http://www.tlog.lth.se
Övrig information: Deltagande vid första undervisningstillfället är obligatoriskt. Uteblivande från detta tillfälle kan medföra uteslutning från kursen. 



