

Kursplan för
Industriellt inköp
Industrial Purchasing
MTTN75, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: MLOG1
Valfri för: E5-pla, I4, I4-ai, I5-pr, I4-lf, M4-lp, M5-prr
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen skall ge en övergripande bild av problematiken inom
inköpsområdet; introducera ett antal viktiga teorier, begrepp och
metoder inom området; identifiera, beskriva och analysera olika
delar av inköpsfunktionen inom ett företag och relationen till
leverantörer; samt stimulera kursdeltagarna till kritiskt
tänkande samt förhoppningsvis skapa ett bestående intresse för
inköpsfrågor.
Kursen skall ge tillräckligt goda kunskaper om inköp för att
studenter skall förstå dess betydelse i ett företag och för att
de på ett övergripande sätt skall kunna behandla inköpsfrågor.
Fördjupande kunskaper skall ges i metoder och modeller för att
stödja såväl strategiskt, taktiskt som operativt inköpsarbete.
Detta innebär såväl analys som planering av inköpsarbete samt
ett antal tekniker. I samband med detta skall studenternas
färdigheter i ett antal inköpsorienterade aktiviteter övas.
Slutligen skall kursen ge en överblick över klassisk och modern
inköpsteori.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda teorier, modeller och verktyg för att både
analysera och utvärdera inköpsarbete samt självständigt planera
och utföra inköpsarbete i en industriell kontext.

Detta innebär t.ex att:
 

självständigt beskriva och problematisera inköpsfunktionens
uppgifter och utmaningar
utförligt beskriva och självständigt analysera
inköpsprocessen och dess aktiviteter
relatera inköpsavdelningens arbete till andra avdelningar i
företaget och dess leverantörer
karakterisera och problematisera olika inköpssituationer
översiktligt redogöra för analys av
leverantörsmarknaden
karakterisera och segmentera olika produktgrupper för att
skapa underlag för inköpsstrategiska beslut
relatera och jämföra olika typer av
leverantörsutvärderingar
förklara och jämföra olika klassiska inköpsteorier
förstå och beskriva olika prissättningsmekanismer
problematisera och analysera förhandlingssituationer
definiera en förhandlingsplan
relatera lämplig inköpsorganisation till olika
situationer
översiktligt förstå inköpsjuridik samt offentlig
upphandling
definiera inköpsmått och problematisera kring mätning av
inköpsarbete
problematisera inköpsrelation med miljö och etik
förstå problem och effekter med elektroniska inköp


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
självständigt kunna
 

bedöma inköpssituationer och utveckla inköpsstrategier genom
att tillämpa inköpsteoretiska modeller
tillämpa förhandlingsteknik och -förberedelse
självständigt förbereda sig för att analysera och
utvärdera inköpsarbetet hos ett företag, samt jämföra detta
med teori
granska, analysera och syntetisera inköpsteori
påbörja examensarbete inom inköpsområdet samt vara
förberedd för de utmaningar ett första jobb på en
inköpsavdelning innebär

Studenten förväntas också
 

kunna använda etablerade facktermer och på ett tydligt sätt
kommunicera inköpsproblem, analyser och lösningar både med
professionella inköpare och andra studenter.
självständigt utnyttja referenslitteratur och vetenskapliga
publikationer för att analysera och värdera
praktiskt inköpsarbete hos företag
muntligen och skriftligen redogöra för samt diskutera sina
och andras analyser


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna applicera kritiskt tänkande samt, förhoppningsvis, få
ett bestående intresse för inköpsfrågor. Hans/hennes
förhållningssätt skall ”professionaliseras”, och studenten
skall ha fått insyn i etiska och miljömässiga dilemman kopplade
till inköpsarbetet.


Kursinnehåll
Inköpsroll i företaget och förädlingskedjan;
Beslutsprocesser i industriella inköp; Inköpsprocessen i
företag; Inköpsstrategi; Portföljmodeller för utveckling av
inköpsstrategier; Köpa eller tillverka själv (outsourcing);
Behovsdefinition; Leverantörsmarknadsanalys; RFI & RFP;
Leverantörsutvärdering; Förhandlingsteknik; Avtalsrätt och
inköpsjuridik; Leverantörsrelationer; Inköpsorganisation;
Uppföljning och mätning av inköpsfunktionen; Inköp av
tjänster; Offentlig upphandling

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Slutbetyg erhålles efter godkänd skriftlig tentamen, godkända praktikfall och godkända inlämningsuppgifter. Viktning: tentamensbetyg (0,6) och praktikfallsbetyg (0,4). Skriftliga redovisningar samt muntliga presentationer och oppositioner. Praktikfallen genomförs enbart i samband med kursen, d.v.s en gång per år. Praktikfall betyggssätts och vägs samman med skriftlig tentamen till ett slutbetyg. Övningsuppgifterna skall vara godkända. Deltagande vid redovisning av övningsuppgifter samt på förhandlingsspel. Obligatorisk närvaro kan förekomma på vissa moment. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Industriellt inköp. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Behandlar litteratur och föreläsningar. 
Kod: 0217. Benämning: Praktikfall. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftliga redovisningar samt muntliga presentationer och oppositioner. Praktikfallen genomförs enbart i samband med kursen, d.v.s. en gång per år. Praktikfall 1 betygssätts och vägs samman med skriftlig tentamen till ett slutbetyg. Övriga övningsuppgifter skall vara godkända.  Delmomentet omfattar: Praktikfall 1 innebär att i grupp skriva en rapport om ett verkligt företags inköpsarbete. Praktikfallet skall redovisas muntligt vid seminarium. Praktikfallet betygsätts och vägs samman med skriftlig tentamen till ett slutbetyg (0,4). Praktikfall 1 genomförs enbart i samband med kursen, dvs en gång per år. Ytterligare övningsuppgifter finns som skall vara godkända (kod 0304) 
Kod: 0317. Benämning: Inlämningsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
MTTF01 Logistik eller MTTN01 Logistik i Byggprocessen


Förutsatta förkunskaper: MIO022/MIOF20 Företagsorganisation samt MIO040/MIOF25 Industriell ekonomi, FK.
Begränsat antal platser: 80
Urvalskriterier: Urval sker genom att a) prioritera studenter som valt inriktning där kursen ingår, b) antal poäng som uppnåtts på programmet c) erhållna betyg på kurser inom programmet där slutbetyg erhållits.
Kurslitteratur

Norrman, A: Kompendium i Industriellt Inköp. Teknisk logistik, LTH. I form av artiklar som läggs ut på kurshemsidan.
Övrig litteratur meddelas vid kursstart.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Louise Bildsten, louise.bildsten@tlog.lth.se
Hemsida: http://www.liveatlund.lu.se
Övrig information: Deltagande vid första undervisningstillfället är obligatoriskt. Uteblivande från detta tillfälle kan medföra uteslutning från kursen.



