

Kursplan för
Fjärrvärme och fjärrkyla
District Heating and Cooling
MVKN40, 5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, F4-es, I4, M5-en, W4-es
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge en god överblick av ämnet
fjärrvärme och fjärrkyla och att förmedla kunskaper om
fjärrvärmens och fjärrkylans teknik och dess roll på
energimarknaden och i energisystemet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
förstå vad som är specifikt för fjärrvärme och fjärrkyla
och hur teknikerna fungerar samt ha fått insikt i fjärrvärmens
och fjärrkylans marknadsförutsättningar och  roll i det
övergripande energisystemet.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna redovisa att deltagaren har uppnått en god grund för
att kunna arbeta med fjärrvärme och fjärrkyla inom ett yrkesval
där ämnet ingår
kunna redovisa de övergripande perspektiv som behandlas inom
kursen


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna delta i kvalificerade, övergripande diskussioner om
fjärrvärme och fjärrkyla
på ett kvalificerat sätt ingå i arbetsgrupper inom företag
som arbetar med fjärrvärme och fjärrkyla


Kursinnehåll
Huvudsakliga ämnen som behandlas vid föreläsningar:
Introduktion – historia, koncept, värme- och kylmarknader.
Värme- och kylbehov. Produktion av värme och kyla.
Miljöbelastning och –fördelar. Distributionsteknik.
Kundanläggningar. Ekonomi och framtida utmaningar.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen sker både enskilt och baserat på arbete i grupp. För betyget 3 erfordras att kursens samtliga obligatoriska övningsuppgifter har genomförts (enskilt eller i grupper) med godkänt betyg på utförandet. För högre betyg tillkommer individuell skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Termodynamik och strömningslära exempelvis MMVA01, MMVF01 eller motsvarande


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MVKN10
Kurslitteratur

Frederiksen & Werner: Fjärrvärme och fjärrkyla. 2013. Läroboken är en helt omarbetad version av "Fjärrvärme - teori, teknik och funktion" av samma författare från 1993, och utkommer under 2012.
Frederiksen & Werner: District Heating and Cooling. 2013. The textbook is a completely new version of "Fjärrvärme - teori, teknik och funktion" from the same authors that was published in 1993, and will be published in both a Swedish as well as an English version during 2012.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Univ.lektor Patrick Lauenburg, patrick.lauenburg@energy.lth.se
Kursansvarig: Bitr.univ.lektor Kerstin Sernhed, kerstin.sernhed@energy.lth.se
Hemsida: http://www.ees.energy.lth.se



