

Kursplan för
Energimarknader
Energy Markets
MVKN35, 6 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Alternativobligatorisk för: I3
Valfri för: M5-en, W4-es
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge kunskaper om energimarknaders struktur,
regler och funktion - för el, värme, drivmedel och bränsle - i
relation till energibalansens och -efterfrågans utveckling.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva och diskutera olika aspekter på
energimarknaders struktur, regler och funktion
kunna relatera dagens utveckling på energimarknader till en
historisk samhällsutveckling
kunna ge relevanta argument i debatten kring för ämnet
viktiga problem och begrepp


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna självständigt genomföra en analys av
energiförsörjningsproblem på lokal och regional nivå och
argumentera för valda lösningar
kunna kritiskt granska tekniskt/vetenskapliga argument i
publikationer inom ämnesrelevanta teman


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna aktivt medverka i diskussioner kring inom ämnet
relevanta problem
kunna självständigt analysera och argumentera för
ämnesrelevanta systemlösningar


Kursinnehåll
Kursen omfattar kunskaper rörande energisystemens anpassning
till energiefterfrågans utveckling. Analyser av
resurshushållande, miljömässiga, finansiella m fl aspekter.
Kapacitetsanpassning och systemsäkerhet. Leveranskvalitet.
Utveckling på el- och naturgasmarknaderna. Ellagen och
naturgaslagen. Reglering och tillsyn av naturliga monopol för el-
och gasnät. Energipriser - tariffer, avgifter och skatter.
Fjärrvärme och fjärrkyla - fundamenta och svensk marknad.
Fjärrvärme och fjärrkyla på internationella marknader.
Marknader för drivmedel och bränsle. Energitjänster. Framtida
utvecklingsförhållanden på energimarknader.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen sker både enskilt och baserat på arbete i grupp. De obligatoriska momenten redovisas muntligt och skriftligt i grupp. Redovisningarna sker i seminarier där alla kursdeltagare förväntas medverka aktivt. Deltagande i obligatoriska övningar och 80 % närvaro i föreläsningar ingår, liksom fyra obligatoriska test på kurslitteraturen. Godkända övningsmoment ger betyget tre. För högre betyg krävs skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Kurslitteraturen uppdateras löpande och kan i sina huvuddelar fritt laddas ned från nätet eller kursens hemsida (Luvit).


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Bitr.univ.lektor Kerstin Sernhed, kerstin.sernhed@energy.lth.se
Kursansvarig: Univ.lektor Patrick Lauenburg, patrick.lauenburg@energy.lth.se
Hemsida: http://www.energy.lth.se
Övrig information: Kursen är baserad på föreläsningar, litteraturseminarier, rapportstudier och -analyser i grupp, övningar samt test på den obligatoriska kurslitteraturen och föreläsningarna med efterföljande genomgång och rättning.



