

Kursplan för
Kraftverksteknik
Power Plant Technology
MVKN65, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, F4-es, M4-en, W4-es
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Att tillämpa tidigare förvärvade kunskaper i termodynamik på
verklighetsnära uppgifter inom kraftverksteknik. Att förstå
funktionssättet och kunna dimensionera komponenter till termiska
kraftverk. Kursen ger färdighet i att använda olika verktyg och
hjälpmedel för analys av komponenter och system för el och
värmeproduktion.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva och redogöra för funktionssätt hos ångcykler
och dimensionera tillhörande komponenter.
kunna skriftligt redogöra för förbränningsprocessen i
pannor för olika bränslen och dimensionera värmeöverförande
ytor.
kunna skriftligt redogöra för funktionssätt hos
kärnkraftsanläggningar och dimensionera tillhörande
komponenter.
kunna beräkna och skriftligt redogöra för komponent- och
systemverkningsgraden för givna system-layout.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda t,s-, h,s-, t,q-diagram för analys av
kraftverksprocesser.
kunna använda verkningsgradsbegreppet för att analysera och
jämföra olika systemlösningar.
kunna beräkna och redogöra för förbränningsprocessen i
industriella ångpannor och dimensionera värmeöverförande
ytor.
kunna i grupp genomföra ingenjörsmässiga systemstudier av
termiska kraftverk och kritiskt granska och bedöma rimligheten hos
beräkningsresultaten


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna aktivt deltaga i diskussioner kring relevanta problem
inom ämnesområdet.
i skrift kunna presentera analys av utförda komponent- och
systemberäkningar.


Kursinnehåll

Förbränningsprocess och dimensionering av pannor.
Matarvattenförvärmning och värmeväxlardimensionering.
Förluster och verkningsgradsbegrepp.
Fördjupande komponentstudier om pannor, värmeväxlare och
systemstudier.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen sker både individuellt och i grupp. För deltagande i tentamen fordras att de obligatoriska kursmomenten har fullgjorts. Obligatoriska moment: föreläsningar, seminarier, övningar, laborationer och inlämningsuppgifter. Detaljerade föreskrifter angående fullgörande av obligatoriska moment kommer att finnas i kursprogrammet.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FMFF05 Statistisk termodynamik med tillämpningar eller MMVF01 Termodynamik och strömningslära eller VVRF10 Strömningslära


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MVKF10, MVK170
Kurslitteratur

Utdelat material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Marcus Thern, marcus.thern@energy.lth.se
Hemsida: http://www.energy.lth.se
Övrig information: Kursen innehåller föreläsningar och övningar.



