

Kursplan för
En Introduktion till Informationssäkerhet
An Introduction to Information Security
SASC01, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2018-04-03
Allmänna uppgifter
Fördjupning: Grundnivå, har endast gymnasiala förkunskapskrav.
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge introduktion till begrepp och den
teknik som används inom data-, internet- och webbsäkerhet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
 

förstå designbeslut som är relaterade till
informationssäkerhet
förstå grundläggande säkerhetsprinciper på internet
förstå hur säkerheten kan knäckas och förbigås
förstå vanliga metoder för att skydda datorer och system mot
attacker

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
 

kunna diskutera säkerhetsaspekter på ett informerat
sätt
kunna skilja på olika säkerhetsåtgärder och förklara var
och varför de används
kunna analysera inverkan och konsekvenser av att använda
specifika säkerhetslösningar

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
 

kunna föreslå och använda de mest lämpade metoder och
lösningar vid design och användande av säkerhetsrelevanta
lösningar
förstå möjligheter och begränsningar med
informationssäkerhet och i vilken utsträckning säkerhet kan
uppnås på internet

 

Kursinnehåll
Kursen ger en översikt av ett flertal ämnen och även detaljer
inom några av dessa. Ämnen som ingår i kursen är
säkerhetsterminologi, kryptografi, digitala certifikat,
emailsäkerhet, DNS-arkitektur och säkerhet, sessionssäkerhet,
säkerhet i webbapplikationer, fjärrinloggning och lokal
inloggning, internetanonymitet, säkerhet i operativsystem och
TLS.

Kursens examination
Betygsskala: UV - (U,G,VG) - (Underkänd, Godkänd, Väl godkänd)
Prestationsbedömning: Godkända hemuppgifter ger betyget godkänt (G). För Väl Godkänd (VG) så krävs även en godkänd skriftlig inlämningsuppgift.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Grundläggande behörighet (dispens kan ges för svenska för utbytesstudenter)


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur



Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Martin Hell, martin.hell@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/sasc01



