

Kursplan för
Byggprocessen
The Construction Process
VBEA10, 5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: V2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen syftar till att ge studenterna kunskaper och förståelse
avseende de aktörer, regler och processer som måste beaktas vid
planering, produktion och förvaltande av en byggnad eller
anläggning.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

beskriva byggprocessens olika skeden utifrån ett
byggherreperspektiv
identifiera och definiera inblandade aktörer i byggprocessens
olika skeden
inse byggprocessens koppling till företags- och
samhällsekonomi
beskriva de regler och lagar som berör byggprocessens olika
skeden
beskriva ett kvalitets- och miljöarbete i byggprocessen
identifiera väsentliga arbetsmiljöaspekter vid produktion av
byggnader och anläggningar


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

tillämpa grundläggande metoder för planering, kalkylering,
styrning och organisation av ett byggprojekt


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

formulera och värdera relevanta aspekter av byggprocessen


Kursinnehåll
Kursen behandlar byggprocessen ur ett byggherreperspektiv.
Fördjupade analyser görs av program-, projekterings- och
produktionsskedena samt förvaltnings- och
arbetsmiljöaspekter.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBEA01, VBEA05
Kurslitteratur

Hansson, B., Olander, S., Landin, A., Aulin, R., Persson, U.: Projektering Byggledning , Övningsbok. Studentlitteratur, 2015, ISBN: 978-91-44-10568-0.
Hansson B m fl: Byggledning: Projektering. Studentlitteratur, 2015, ISBN: 978-91-44-10572-7.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Stefan Olander, stefan.olander@construction.lth.se
Kursadministratör: Christina Glans, christina.glans@construction.lth.se
Hemsida: http://www.bekon.lth.se/utbildning/grundutbildning/



