

Kursplan för
Fastighetsförvaltning
Real Estate Management
VBEF10, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: L4-fe, V4-hb, V4-bf
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen syftar till att ge studenterna kunskaper och förståelse
för förvaltningsskedet i byggprocessen med avseende på
fastighetsekonomiska bedömningar, teknisk och administrativ
förvaltning samt lagstiftning och taxering.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

beskriva förvaltningsskedet och dess roll i
byggprocessen,
beskriva och hänvisa hur samhället styr
fastighetsförvaltningen och dess aktörer,
beskriva fastighetsförvaltning i perspektivet hållbar
utveckling.

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

göra en inventering av en fastighets tekniska och
miljömässiga status,
upprätta en underhållsplan
göra en kostnadsuppskattning av ett ombyggnadsalternativ,
ge förslag och beräkna utfall av finansiering av
ombyggnadsalternativ,
upprätta intäkts- och kostnadskalkyler,
upprätta likviditets - och årskostnadsberäkningar i form av
cash-flow.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

analysera och värdera fastigheten med hjälp av nyckeltal
från nämnda utredningar och beräkningar,
redovisa muntligt och skriftligt övergripande ett samordnat
resultat av analys och värdering av praktikfallet.


Kursinnehåll
Kursen behandlar förvaltningsskedet i byggprocessen.
Fördjupade analyser görs av fastighetsekonomi, drift och
underhåll, teknisk förvaltning och hållbar utveckling.
Övergripande behandlas även fastighetstaxering.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För erhållande av godkänt betyg krävs godkänd skriftlig tentamen och godkänt projektarbete (skriftlig inlämning - nivå 2 enligt V-programmets riktlinjer för inlämningsuppgifter). 

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
V: MIO012 Industriell ekonomi, allmän kurs eller MIOA12 Industriell ekonomi, allmän kurs och VBEA10 Byggprocessen; L: VFTF01 National- och företagsekonomi


Förutsatta förkunskaper: V: VBFA01 Husbyggnads- och installationsteknik och VVBF10 Samhällsekonomi.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Olander, S., m fl: Fastighetsförvaltning. Distribueras som pdf genom Byggproduktions försorg.


Kontaktinfo och övrigt
Kursadministratör: Christina Glans, christina.glans@construction.lth.se
Kursansvarig: Stefan Olander, stefan.olander@construction.lth.se
Hemsida: http://www.bekon.lth.se/utbildning/grundutbildning/
Övrig information: Vissa moment i kursen kan ges på engelska.



