

Kursplan för
Byggproduktion
Technique for Construction Management
VBEF15, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: V4-hb, V4-bf
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens målsättning är att ge kännedom om byggföretagens
marknad, affärsidé, ledning, organisation, ekonomi, kvalitets-
och miljösystem och strategi. Vidare skall väsentliga kunskaper
ges som krävs för att genomföra byggprojekt såsom kunskaper i
tid- och resursplanering, aktivt kvalitetsarbete, miljöarbete,
anbuds- och produktionskalkylering etc. som sker inom byggföretag.
Kursens övergripande mål är att ge kunskaper om ledning och
produktionsstyrning av byggprojekt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Studenterna ska ha kunskaper ledning och produktionsstyrning av
byggprojekt.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

studenterna ska kunna planera ett normalt byggprojekt med
hänsyn tagen till arbetsmiljökrav,
studenterna ska kunna upprätta en produktionskalkyl i ett
tidigt skede och bedöma osäkerhetsfaktorer,
studenterna ska kunna välja en rimlig nivå på ett
byggprojekts kvalitets- och miljöplan.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

studenterna ska kunna förstå en byggentreprenörs situation
på en given marknad,
studenterna ska kunna samla in relevanta fakta och skriftligt
och muntligt avrapportera en skyddsrond på ett pågående
byggprojekt,
studenterna ska i en given situation kunna bedöma hur en tvist
under pågående byggproduktion bör hanteras.


Kursinnehåll
Kursen omfattar föreläsningar, övningar, och en
arbetsplatsuppgift. Föreläsningarna innehåller bl. a.
genomgångar inför övningarna och kommentarer till genomförda
övningsuppgifter. Vissa moment såväl muntliga som skriftliga
kommer att vara på engelska. Under hela terminen arbetar ni i
grupper. Ni får själva dela in er i grupper. Under den
schemalagda övningstiden finns tillgängliga övningssalar men
tiden räcker oftast inte till för att slutföra hela uppgiften.
Övningsuppgifterna skall redovisas skriftligt och sammanställas i
en slutrapport. Obligatoriska moment i kursen är workshop i
arbetsmiljö och rättsfallsseminarier.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Betyget baseras på tentamen och godkända inlämningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VBEA10 Byggprocessen


Förutsatta förkunskaper: VBFA01 Husbyggnads- och installationsteknik och VBEF01 Projektledning.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Hansson B m fl: Byggledning: Produktion,. Studentlitteratur, 2017, ISBN: 978-91-44-10573-4.
Kursmaterial, Byggproduktion.
AB 04, Svensk Byggtjänst.


Kontaktinfo och övrigt
Kursadministratör: Christina Glans, christina.glans@construction.lth.se
Kursansvarig: Anne Landin, anne.landin@construction.lth.se
Hemsida: http://www.bekon.lth.se/utbildning/grundutbildning/
Övrig information: Vissa moment i kursen kan ges på engelska.



