

Kursplan för
Fuktsäkerhetsprojektering
Moisture Safety Design
VBFF05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Energi- och miljöeffektiva byggnader. 
Obligatorisk för: MEMB1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Att ge mer avancerad kunskap om fuktsäkerhet i byggnader och
byggnadsdelar; de faktorer som påverkar fuktsäkerheten samt hur
en acceptabel innemiljö kan uppnås.
Ge studenten kunskap att projektera byggnader som uppfyller krav
på fuktsäkerhet med beaktande av lågt energibehov, komfort samt
god inomhusmiljö.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Förstå hur byggnaden fungerar som system.
Kvantitativt kunna bedöma fuktsäkerheten i en byggnad.
Identifiera och analysera alla delar i en fuktbalans och
jämföra detta med delarna i en energibalans.
Förklara hur alla delar i fuktbalansen påverkar
fuksäkerheten för byggnaden och dess komponenter.
Kunna använda hygrotermiska beräkningsverktyg i
projekteringen av byggnadsdelar och klimatskal.
Kunna mäta grundläggande fuktrelaterade klimatparametrar,
utvärdera mätresultaten och föreslå lämpliga åtgärder.
Kunna identifiera kritiska delar/moment i hållbara
lågenergibyggnader och analysera dessa avseende kvaliteten på
inomhusklimatet.

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Kunna utföra och analysera resultat från transienta
beräkningar av kopplad värme- och fukttransport i byggnadsdelar
och konstruktioner samt bedöma fuktsäkerheten från
resultaten.
Förstå effekten av luftläckagets påverkan på
fukttillståndet i klimatskalet.
Kunna samarbeta i grupp.
Kunna skriftligen och muntligen presentera och diskutera
resultat och slutsatser i dialog med andra grupper.

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Ha förmåga att identifiera eventuella riskkonstruktioner med
avseende på fuktsäkerheten.
Inse behovet av fördjupad kunskap i syfte att utveckla sin
kompetens.

 

Kursinnehåll
Kursen inleds med en översikt av målen för programmet med ett
globalt perspektiv på miljöaspekter, energibehov och
naturresurser, direktiv och mål, policy, incitament och
fuktsäkerhetsarbete (gemensamt med kursen AEBN05;
Energianvändning och termisk komfort i byggnader, första
veckan).
Byggnadsfysikalisk dimensionering av byggnadsdelar,
genomföringar och andra detaljer för att säkerställa
fuktsäkerheten. Information om metodik för
fuktsäkerhetsprojektering, kritiska fukttillstånd och sunda
hus.
Hand- och datorbaserade hygrotermiska beräkningar, inklusive
fuktkriterier, kritiska fukttillstånd, fuktens inverkan på
energibehovet, fukttransport, fuktbalans, ytkondensation,
fuktkonvektion samt fuktdiffusion.
Projektarbete är en del av kursen där
fuktsäkethetsprojektering, inklusive hygrotermiska beräkningar
behandlas.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Slutbetyg baseras till 70% på tentamensresultat och till 30% till utförande relaterat till övningar och föreläsningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0112. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Examination baserad på den skriftliga tentamen.   Delmomentet omfattar: Skriftlig examination av hela kursen.  
Kod: 0212. Benämning: Övningsuppgift. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Examination baserad på skriftlig rapport enligt givna specifikationer.  Delmomentet omfattar: Fuktsäkerhetsprojektering. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Hagentoft C-E: Introduction to Building Physics. Studentlitteratur , 2005, ISBN: 978-91-440-1896-6.
Abel E, Elmroth A: Buildings and Energy - a systematic approach, T6:2007. FORMAS, 2007, ISBN: 978-91-540-5997-3.
Till kursen finns tillgång till ett elektroniskt kursbibliotek via kurshemsidan.


Kontaktinfo och övrigt
Lärare: Akram Abdul-Hamid, akram.abdul_hamid@byggtek.lth.se
Kursansvarig: Vahid Nik, vahid.nik@byggtek.lth.se
Hemsida: http://www.ebd.lth.se/master



