

Kursplan för
Byggnadsmaterial
Building Materials
VBMA25, 5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: BI1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge grundläggande kunskaper om de
vanligaste byggnadsmaterialens uppbyggnad och viktigaste
egenskaper.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera de vanligaste byggnadsmaterialen
känna till de traditionella byggnadsmaterialens uppbyggnad,
tillverkning och funktionssätt
förstå hur materialens egenskaper kan påverkas i samband med
tillverkning och förädling
kunna förstå grundläggande mekanismer avseende
värmetransport, fuktegenskaper, mekaniska egenskaper,
beständighet samt materialens beetende vid höga temperaturer


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera viktiga krav som olika miljöer ställer på
byggnadsmaterialen
kunna göra rimliga materialval och bedöma konsekvenserna av
dessa val i olika miljöer och konstruktioner

 

Kursinnehåll
Kursen behandlar de vanligaste byggnadsmaterialens

strukturell uppbyggnad på submikro-, mikro- och makronivå
samt vissa grundläggande kemiska begrepp
densitet och porositet och deras betydelse för
egenskaperna
värme- och fuktbetingade egenskaper
hållfasthets- och deformationsegenskaper
beständighet samt egenskaper i samband med höga
temperaturer

 
De tre laborationerna utförs i grupper om maximalt fyra
studenter och behandlar bla gjutning av betong, fukt- och
temperaturbetingade rörelser samt hållfasthet och krypning.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Kursen avslutas med en skriftlig tentamen som består av en teoridel och en räknedel. I kursen ingår även tre obligatoriska laborationer som skall genomföras och godkännas.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0115. Benämning: Laboration. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laboration 
Kod: 0215. Benämning: Skriftlig examination. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig examination 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBM011, VBM611, VBMA05, VBM012, VBMA30, VBMA35
Kurslitteratur

Burström, P.G.: Byggnadsmaterial, 2:a upplagan. Studentlitteratur, 2007, ISBN: 978-91-44-02738-8.
Burström, P.G. : Byggnadsmaterial – övningsbok, 2:a upplagan. Studentlitteratur, 2007, ISBN: 978-91-44-02740-1.
Utdelat material som görs tillgängligt på kurshemsidan.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Katja Fridh, Katja.fridh@byggtek.lth.se
Hemsida: http://www.liveatlund.lu.se



