

Kursplan för
Arkitekturteknik 2: Byggnadsmaterial
Building Materials
VBMA05, 3 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge kunskaper om byggnadsmaterialens
uppbyggnad och viktigaste egenskaper.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera de vanligaste byggnadsmaterialen
känna till de flesta byggnadsmaterialens uppbyggnad,
tillverkning och funktionssätt
förstå samband mellan ett materials uppbyggnads och dess
egenskaper
känna till några materials milöpåverkan


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera viktiga krav som olika miljöer ställer på
byggnadsmaterialen
kunna göra laborativa moment och utvärdera resultaten av
dessa


Kursinnehåll
Kursen behandlar huvudsakligen

densitet och porositet och dessa storheters betydelse för
materialegenskaperna
värme- och fukttekniska egenskaper
beständighet och livslängd hos material i olika miljöer
tillverkning och uppbyggnad av de vanligaste
byggnadsmaterialen

Studenterna genom för två laborationer i grupper om max fyra
studenter.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För godkänd kurs krävs godkänd skriftlig tentamen samt godkända laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0113. Benämning: Skriftlig examination. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig examination 
Kod: 0213. Benämning: Laboration. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laboration 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: VBKA05 Arkitekturteknik 1: Arkitektur och bärverk
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBMA30, VBMA35, VBM011, VBM012, VBM611
Kurslitteratur

Burström, P.G.: Byggnadsmaterial, 2:a upplagan. Studentlitteratur , 2007, ISBN: 978-91-44-02738-8.
Övningsuppgifter som tillhandahålls under kursens gång samt

kompletterande kursmaterial tillgänglig via kurshemsidan.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Maria Fredriksson, maria.fredriksson@byggtek.lth.se
Kursansvarig: Katja Fridh, katja.fridh@byggtek.lth.se
Hemsida: http://www.byggnadsmaterial.lth.se/utbildning/vbma05/



