

Kursplan för
Byggnadsmaterial
Building Materials
VBMA30, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: V1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge grundläggande kunskaper om
byggnadsmaterialens uppbyggnad och viktigaste egenskaper.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera de vanligaste byggnadsmaterialen
känna till de flesta byggnadsmaterialens uppbyggnad,
tillverkning och funktionssätt
förstå hur materialens egenskaper kan påverkas i samband med
tillverkning och förädling


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera viktiga krav som olika miljöer ställer på
byggnadsmaterialen
kunna göra rimliga materialval och bedöma konsekvenserna av
dessa val i olika miljöer och konstruktioner


Kursinnehåll
Kursen behandlar de vanligaste byggnadsmaterialens

strukturella uppbyggnad på submikro-, mikro- och makronivå
samt vissa grundläggande kemiska begrepp
densitet och porositet och deras betydelse för
egenskaperna
värme- och fuktbetingade egenskaper
hållfasthets- och deformationsegenskaper
beständighet samt egenskaper i samband med höga
temperaturer
uppbyggnad och tillverkningsprocesser för de viktigaste
byggnadsmaterialen
provningsmetoder och hur provningsresultat värderas

De tre laborationerna utförs i grupper om maximalt fyra
studenter och behandlar bla gjutning av betong, värme och
fukttransport samt hållfasthet och krypning.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Kursen avslutas med en skriftlig tentamen som består av en teoridel och en räknedel. I kursen ingår även tre obligatoriska laborationer som skall genomföras och godkännas. Skrivuppgifter som behandlar materialval ska bearbetas och godkännas.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Laboration. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laboration 
Kod: 0217. Benämning: Skriftlig examination. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig examination 
Kod: 0317. Benämning: Rapportskrivning. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBM011, VBM611, VBMA05, VBM012, VBMA35
Kurslitteratur

Burström, P.G.: Byggnadsmaterial, 2:a upplagan. Studentlitteratur, 2007, ISBN: 978-91-44-02738-8.
Burström, P.G. : Byggnadsmaterial – övningsbok, 2:a upplagan. Studentlitteratur, 2007, ISBN: 978-91-44-02740-1.
Utdelat material som görs tillgängligt på kurshemsidan.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Katja Fridh, katja.fridh@byggtek.lth.se
Kursansvarig: Sanne Johansson, sanne.johansson@byggtek.lth.se
Hemsida: http://www.liveatlund.lu.se



