

Kursplan för
Beredskap och planering
Preparedness and Planning
VBRN40, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning BI/RH
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Katastrofriskhantering och klimatanpassning. 
Obligatorisk för: MKAT1
Valfri för: BI3, RH4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte

att förbereda studenterna så att de kan arbeta för att
utveckla effektiv katastrofberedskap i olika kontexter
att ge en grund för studenter intresserade av forskning inom
riskreduktion och beredskap


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

demonstrera omfattande förståelse avseende förutsättningar
och utmaningar för effektiv katastrofberedskap.
demonstrera förståelse för hur generell beredskapsplanering
och planering mot specifika scenarier kompletterar varandra


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

demonstrera förmåga att planera och utvärdera effektiv
beredskap att hantera behov som uppstår från, samt konsekvenserna
av framtida katastrofer, både i det akuta skedet och i
återuppbyggnadsskedet.
demonstrera förmåga att i såväl nationella som
internationella sammanhang muntligt och skriftligt i dialog med
olika grupper klart redogöra för och diskutera sina slutsatser
och den kunskap och de argument som ligger till grund för
dessa.
demonstrera förmåga att arbeta konstruktivt i ett team och
kommunicera effektivt med människor från andra discipliner.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

demonstrera förmåga att reflektera över samhälleliga och
etiska aspekter som rör beredskap och planering inför
katastrofer.
demonstrera förmåga att reflektera över egna behov av
vidareutveckling av kunskaper och kompetens.


Kursinnehåll
För att underlätta för studenterna att uppnå kursmålen
används flera olika typer av läraktiviteter i kursen.
Fall-/scenariobeskrivningar, där människor som varit
inblandade i hanteringen av verkliga katastrofer presenterar sina
erfarenheter och den komplexa hanteringsproblematik man möter
under och efter katastrofer. Föreläsningar där viktiga aspekter
av beredskapsarbete introduceras och diskuteras, exempelvis
människors behov och beteenden i katastrofsituationer; risk-,
sårbarhets-, och behovsanalyser som underlag för
beredskapsplanering; processer för generell och scenariospecifik
beredskapsplanering; system för tidig varning;
simuleringsövningar; och processer/system för koordinering av
insatser. Litteraturseminarier designade för att studenterna skall
arbeta aktivt med kurslitteraturen och debattera olika synsätt på
centrala aspekter, exempelvis beredskapsideal vs i olika system
inneboende begräsningar för beredskap. Övningar för att
fördjupa förståelsen för och förmågan att använda sig av
huvudsakliga verktyg för beredskap såsom scenariospecifik
planering och simuleringsövningar. Projektuppgift där studenterna
tränar att arbeta i grupp genom att adressera ett ämne/en aspekt
av relevans för beredskap och planering. Studenterna arbetar med
projektet under hela kursen och vid kursens slut hålls ett
seminarium där de presenterar/diskuterar sina projekt med resten
av klassen.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig individuell uppsats samt godkänd gruppuppgift. Gruppuppgiften skall redovisas både muntligt och skriftligt.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0114. Benämning: Beredskap och planering. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Individuell uppsats 
Kod: 0214. Benämning: Gruppuppgift. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Gemensam rapport och muntlig redovisning. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Antagen till mastersprogrammet i katastrofriskhantering och klimatanpassning eller riskhanteringsprogrammet, eller minst 150 hp från ett civilingenjörsprogram alt från brandingenjörsprogrammet vid LTH


Begränsat antal platser: 50
Urvalskriterier: Platsgaranti för studenter på mastersprogrammet i katastrofriskhantering och klimatanpassning. För övriga platser ges förtur i första hand för studenter på civilingenjörsprogrammet i riskhantering och i andra hand för studenter på brandingenjörsprogrammet. För att skilja studenter från samma program används antal erhållna poäng på programmet och betyg.
Kursen överlappar följande kurser: VBR225
Kurslitteratur

Abrahamsson M. et al: Analytical input to emergency preparedness planning at the municipal level – a case study. 2007. In Proceedings of Disaster Recovery and Relief: Current and Future Approaches (TIEMS 2007), Trogir, Croatia.
Alexander, D.: Towards the development of a standard in emergency planning. Emerald., 2005. Disaster Prevention and Management, vol. 14, no 2.
Allen, K.M.: Community-based disaster preparedness and climate adaptation: local capacity-building in the Philippines. Wiley, 2006. Disasters, vol. 30, no. 1, pp. 81-101.
Choularton, R.: Contingency planning and humanitarian action: A review of practice. London: Overseas Development Institute., 2007. Humanitarian Practice Network Paper No. 59.
Coppola, D. P.: Introduction to international disaster management. Oxford: Butterworth-Heinemann (Elsevier)., 2007.
Enander, A.: Human needs and behaviour in the event of emergencies and social crises. Swedish Civil Contingencies Agency, Karlstad., 2010. In Fredholm, L. & Göransson A-L (Eds) Emergency Response Management in Today’s Complex Society.
Basher, R.: Global early warning systems for natural hazards: systematic and people centred., Philosophical Transactions of the Royal Society, vol. 364. Royal Society of London, 2006. Pp. 2167-2182.
IFRC: Contingency planning guide. International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies, Geneva, Switzerland., 2012.
Meyer, R. J.: Why we under-prepare for hazards. Philadelphia: University of Pennsylvania Press., 2006. In R. J. Daniels, D. F. Kettl, & H. Kunreuther (Eds.), On risk and disaster: Lessons from hurricane katrina. (pp. 153-74).
McConnell, A. & Drennan, L. : Mission Impossible? Planning and Preparing for Crisis. Blackwell Publishing, Oxford, UK., 2006. Journal of Contingencies and Crisis Management, vol. 14, no 2.
Perry, R.W. & Lindell, M.K.: Preparedness for Emergency Response: Guidelines for the Emergency Planning. Blackwell Publishing, Oxford, UK., 2003. Disasters, vol. 27, no 4.
Wachtendorf, T. & Kendra, J. M.: Improvising Disaster in the City of Jazz: Organizational Response to Hurricane Katrina., Understanding Katrina – Perspectives from the Social Sciences. Social Science Research Council. Brooklyn, NY., 2006.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Marcus Abrahamsson, marcus.abrahamsson@risk.lth.se
Övrig information: I grupparbeten förutsätts aktivt deltagande. Varje gruppmedlem skall enskilt kunna redovisa och svara för innehållet. Uppfyller inte en medlem övrigas krav på aktiv medverkan, eller åsidosätter sina åtaganden, kan beslut av examinator om omplacering till annan grupp eller underkänt betyg erhållas.



