

Kursplan för
Detaljplan och bygglov
Land Planning and Building Permits
VFRN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Valfri för: L4-fr, L4-fe
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen behandlar fastighetsägarnas möjligheter att exploatera
sin mark och de regler i detaljplaner och lagstiftningen som
reglerar detta.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till de olika planer som kommunen använder i fysisk
planering
känna till när bygglov eller liknande lov krävs
känna till vilken rätt till ersättning fastighetsägare har
vid förändrade planförhållanden och vid nekade ansökningar om
bygglov
känna till hur exploatering kan initieras av enskilda


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna skriva och bedöma bygglovsansökningar i rimligt
komplicerade fall
kunna bedöma en detaljplans riktighet enligt PBLs krav
kunna tillämpa de rättskällor som används i arbetet med
bygglov och planer
kunna argumentera i tvister om detaljplaner och bygglov
kunna kommunicera i detaljplans- och bygglovsfrågor på
relevant nivå till fackfolk, fastighetsägare och allmänhet


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

förstå hur balansen mellan enskilda intressen - liksom mellan
allmänna och enskilda intressen - hanteras i plan- och
bygglovsarbetet
förstå behovet av att presentera och kommunicera i
PBL-frågor på olika nivåer för olika målgrupper


Kursinnehåll

Innehållet i detaljplaner och områdesbestämmelser; vad som
måste finnas med och vad som inte får finnas med.
Betydelsen av översiktsplanen och andra kommunala planer vid
beslut om detaljplaner och bygglov.
Bygglovspliktens omfattning.
Hanteringen av bygglov och detaljplaner i kommuner och
domstolar.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Obligatoriska övningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VFTA01 Fastighetsteknik och fysisk planering


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Utdrag ur proposition 2009/10:170, Ny plan- och bygglag.
Rättsfall och annat material.
Thomas Kalbro och Eidar Lindgren: Markexploatering, Juridik, ekonomi, teknik och organisation. Nordstedts Juridik AB, 2018.
Kristina Adolfsson och Sven Boberg: Detaljplanehandboken, handbok för detaljplanering enligt plan- och bygglagen, PBL. 1 juni 2015. Norstedts Juridik AB, 2015, ISBN: 9789139018469.
Annika Gustafsson: Bygglovsboken. Studentlitteratur AB, 2017. Senaste upplagan.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Klas Ernald Borges, klas_ernald.borges@lantm.lth.se
Hemsida: http://www.lantm.lth.se



