

Kursplan för
Borätt
Residential Tenancy
VFTN55, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Valfri för: L4-fr
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen förmedlar centrala kunskaper och färdigheter gällande
olika nyttjanderättsupplåtelser för bostäder. Den vänder sig
särskilt till dem som vill arbeta med fastighetsförvaltning och
fastighetsutveckling, men den är också värdefull för dem som
siktar mot mer traditionella lantmäteriuppgifter.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
behärska kunskaper kring:

de olika formerna för nyttjanderätt till fast egendom som
finns i Sverige...
avtalsbrott och sanktioner...
bestämma rimliga hyres- och avgäldsnivåer...
hantera uppsägningar med iakttagande av
nyttjanderättshavarens besittningsskydd...

...vid bostadshyra, bostadsrätt och bostadsarrende.
Studenten skall kunna beskriva de grundläggande mekanismerna
för kooperativ hyresrätt samt andra upplåtelseformer för
bostäder.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna upprätta ett formellt korrekt nyttjanderättsavtal
skriftligen kunna kommunicera med motparten i tvister som
gäller nyttjanderätter för bostäder
göra omdömesgilla val bland alternativa sätt att behandla en
sådan konflikt
hantera hyres-, bostadsrätts- och arrendelagstiftningens
rättskällor


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna välja den upplåtelseform som uppfyller de mål som vill
uppnås vid olika exploateringar
kunna rekommendera hyresgäster, bostadsrättsinnehavare och
arrendatorer, liksom hyresvärdar, bostadsrättsföreningar och
markägare, hur de nyttjanderättsliga förhållandena skall
hanteras för att konflikter skall undvikas och för att parterna
skall uppnå det de önskar med avtalen.


Kursinnehåll
Kursen behandlar framför allt bostadshyra, bostadsrätt och
bostadsarrende
Kursen kommer också att behandla andra bostadsformer så som
kooperativ hyresrätt, tomträtt och äganderätt, främst ur
jämförelseperpektiv.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Kursen innehåller obligatoriska inlämningsuppgifter. Betyget bestäms av en avslutande skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VFTA01 Fastighetsteknik och fysisk planering


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VFR035
Kurslitteratur

Anders Victorin, Jonny Flodin : Bostadsrätt med en översikt över kooperativ hyresrätt. Iustus Förlag, 2016, ISBN: 9789176789469.
Nils Larsson, Stieg Synnergren, Christina Wahlström: Bostadshyresavtal i praktiken. Norstedts Juridik AB, 2014, ISBN: 9789139114130.
Nils Larsson Nils, Stieg Synnergren: Arrende- och andra nyttjanderättsavtal i praktiken. Wolters Kluwer, 2015, ISBN: 9789139114710.
Kurskompendium innehållande övningar, seminarier mm.


Kontaktinfo och övrigt
Examinator: Malin Sjöstrand, malin.sjostrand@lantm.lth.se
Hemsida: http://www.lantm.lth.se



