

Kursplan för
Fastighetsbildningsprocessen
Cadastral Procedure
VFTN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2018-03-23
Allmänna uppgifter
Valfri för: L4-fr
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att fördjupa och generalisera kunskaper
från tidigare kurser inom bl.a. fastighetsrätt, fastighetsteknik,
fysik planering och geomatik samt ge studenterna ökad förmåga
at använda dessa kunskaper vid förändring av
fastighetsindelningen, dvs vid lantmäteriförrättning.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara begrepp, lagar, regler och metoder med
anknytning till ändring av fastighetsindelningen
kunna bedöma vilka behov som kan tillgodoses
genom ändringar av fastighetsindelningen


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna välja lämpliga åtgärder vid ändring av
fastighetsindelningen
kunna genomföra processen vid ändring av
fastighetsindelningen (förrättningshandläggning)
kunna bestämma vad som påverkar och är avgörande vid
handläggningen av en fastighetsbildningsförrättning
kunna självständigt beskriva, diskutera och dokumentera
situationer och processer vid fastighetsbildning


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna välja mellan olika typer av
fastighetsbildningsåtgärder och förstå sambandet mellan
dem
förstå fastighetsindelningens betydelse för samhället
förstå behovet av juridiska och etiska regler och
normer som är grunden för vårt samhälle och som styr
användningen av mark och fastigheter


Kursinnehåll

Regler, metoder och praxis för fastighetsbildning
Tillämpningen av fastighetsbildningslagen, anläggningslagen
och ledningsrättslagen samt annan lagstiftning som påverkar
ändring av markanvändning och fastighetsindelning
Fastighetsbildningsförrättningens olika delar och samspelet
mellan fastighetsägare, myndigheter och övriga aktörer
Tvångsregler som finns i lagstiftningen
Förrättningens resultat och införande i
fasighetsregistret
Senare och kommande års utveckling inom
fastighetsbildningen
Planering och genomförande av
fastighetsbildningsförrättningar samt förhandlings- och
sammanträdesteknik
Ett projekt som belyser handläggningen av en komplicerad
fastighetsbildningsförrättning.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examination sker dels i grupp genom projekt, dels individuellt genom en skriftlig tentamen. Slutbetyget är en sammanvägning av projektet och tentamen. För slutbetyg på kursen krävs godkända seminarier och övningsuppgifter. Obligatorisk studieresa med övernattning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VFTF10 Fastighetsbildning


Förutsatta förkunskaper: VFTF05 Fastighetsvärdering ELLER (VFTF15 Värdering och ersättning vid markåtkomst OCH VFTF20 Fastighetsvärdering).
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VFT011
Kurslitteratur

Eije Sjödin mfl: Markåtkomst och ersättning, För bebyggelse och infrastruktur. Wolters Kluwer.
Lantmäteriets handböcker, FBL, AL, SFL, LL. Referenslitteratur.
Kurskompendium. Innehållande artiklar, övningar, seminarier mm.
Peter Ekbäck: Fastighetsbildning och fastighetsbestämning, Om fastighetsbildningslagen mm. KTH.
Peter Ekbäck: Fastighetssamverkan för utförande, drift och förvaltning av gemensamma anläggningar, Särskilt om anläggningslagen och lagen om förvaltning av samfälligheter. KTH.
Peter Ekbäck: Lagstiftning om ledningar, Särskilt om ledningsrättslagen. KTH.
Lagtext.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Universitetsadjunkt Fredrik Warnquist, fredrik.warnquist@lantm.lth.se
Hemsida: http://www.lantm.lth.se/utbildning/
Övrig information: Användning av fastighetsregistret kan förekomma.



