

Kursplan för
Geologi och geoteknik
Engineering Geology and Soil Mechanics
VGTA01, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IBYA2, IBYI2, IBYV2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen skall ge grundkunskaper inom geologi och geoteknik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för de vanligaste geologiska materialen,
speciellt i Sverige förekommande jordarter, dessas
uppbyggnad och hur de har bildats.
kunna förklara grundläggande begrepp och samband inom
geoteknik inklusive jordmateriallära och jordmekanik.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna läsa en geologisk karta och upprätta en geologisk
sektion med lagerföljder och ha synpunkter på
markanvändningen.
kunna genomföra och redovisa geotekniska beräkningar av
grundläggande typ.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för geomaterialens och geomiljöns roll i
olika byggnadstekniska frågeställningar .
kunna redogöra för vilka geologiska företeelser som kan
utgöra riskmoment vid olika typer av markanvändning.
med hjälp av beräkningar och givna fältprovningsresultat
kunna bedöma en jords bärförmåga och sättning vid elementära
belastningstyper.


Kursinnehåll
Geologidelen ska ge studenten kunskap om vår planets uppkomst
och geologiska utveckling, samt hur olika berg- och jordarter
bildas och klassificeras. Geologidelen behandlar också
grundvattens förekomst och användning.
I geoteknikdelen får studenten kunskaper om jordmateriallära
(jordars uppbyggnad och sammansättning). Jordmekanik
(brottkriterium, deformationsegenskaper, inverkan av porvatten).
Geotekniska fält- och laboratorieprovmetoder. Geotekniska
beräkningar (spänningar i jord, bärförmåga under platta,
sättning, jordtryck, släntstabilitet).

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen består av skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FME602 Strukturmekanik eller VSMA20 Strukturmekanik eller VSMA10 Materialmekanik.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VGT601, VGTF05, VTGA01, VTGA05, VTGF05, VTVA01
Kurslitteratur

Svensson, C. Kompendium i Teknisk Geologi. KFS 2012.
Kompendium i geoteknik, Institutionen för byggvetenskaper, LTH.


Kontaktinfo och övrigt
Lärare: Professor Ola Dahlblom, Ola.Dahlblom@construction.lth.se
Kursansvarig: Erika Tudisco, Erika.Tudisco@construction.lth.se
Hemsida: http://www.geoteknik.lth.se
Övrig information: Kursen kan komma att delvis ges på engelska.



