

Kursplan för
Riskanalysens och riskhanteringens grunder
Foundations for Risk Assessment and Management
VRSN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning BI/RH
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Katastrofriskhantering och klimatanpassning. 
Obligatorisk för: RH4-rh, MKAT1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att studenten skall få grundläggande
kunskaper om riskanalys, riskvärdering och riskhantering, med
tillämpningar inom en bredd av områden såsom säkerhet, miljö
och samhälle. Kursen syftar även till att studenterna ska
tillgodogöra sig verktyg för riskanalys, riskvärdering och
riskhantering och hur dessa kan användas som underlag för beslut
om riskrelaterade frågor. Vidare syftar kursen till att utgöra en
bas för fortsatta studier inom riskhanteringsområdet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna beskriva riskhanteringens vetenskapliga och konceptuella
utgångspunkter
Kunna beskriva olika perspektiv på risk och vara medveten om
konsekvenserna av att använda olika perspektiv i en
riskhanteringskontext
Kunna beskriva riskanalys-, riskvärderings- och
riskhanteringsmetoder, deras tillämplighet inom olika områden,
speciellt inom områdena säkerhet, miljö och samhälle, samt
deras styrkor och svagheter.
Kunna beskriva olika sätt att presentera risk, deras
begränsningar och styrkor och hur de kan användas för att
värdera risk.
Kunna beskriva olika typer av osäkerhet och hur de kan
hanteras i en riskanalys- och riskvärderingskontext.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Kunna kritiskt, systematiskt och självständigt använda
koncept, metoder och verktyg för riskanalys och riskvärdering
även i nya situationer.
Skriftligen och muntligen kunna redogöra för och diskutera
innebörden av en genomförd riskanalys för personer med
kunskapsmässigt olika bakgrund.
Kunna föreslå riskreducerande åtgärder och
riskhanteringsåtgärder även där det endast finns begränsat med
information
Kunna självständigt välja och tillämpa lämpliga metoder,
såväl enskilt som i grupp, kring problem som har med risk att
göra.
Kunna tillgodogöra sig material i vetenskapliga publikationer
som är relevanta för riskbedömningar och riskhantering.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Kunna kritiskt reflektera kring fördelarna och
begränsningarna när det gäller att använda riskanalyser som
underlag för beslutsfattande.
Kunna reflektera kring etiska, subjektiva och samhälleliga
dimensioner av riskanalyser..


Kursinnehåll
De övergripande momenten i kursen utgörs av: introduktion till
riskhanteringsprocessen inklusive riskanalys, riskvärdering och
riskbehandling, utförlig behandling av riskbegreppet och generell
riskteori, riskanalysmetodik inom områdena säkerhet, miljö och
samhälle, grundläggande osäkerhets- och känslighetsanalys,
olika sätt att presentera och värdera risk, introduktion till
människors riskperception och riskkommunikation samt
beslutsfattande när det gäller behandling av risker.
Under kursens gång kommer obligatoriska seminarier och
projektarbete i grupp att genomföras. Projektuppgiften ska
redovisas såväl muntligt som skriftligt i form av en rapport.
 

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen är en sammanvägning mellan resultat på en skriftlig tentamen och en projektuppgift. Närvaro vid obligatoriska  seminarier krävs.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0115. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Kursen syftar till att studenten skall få grundläggande kunskaper om riskanalys, riskvärdering och riskhantering, med tillämpningar inom en bredd av områden såsom säkerhet, miljö och samhälle. Kursen syftar även till att studenterna ska tillgodogöra sig verktyg för riskanalys, riskvärdering och riskhantering och hur dessa kan användas som underlag för beslut om riskrelaterade frågor. Vidare syftar kursen till att utgöra en bas för fortsatta studier inom riskhanteringsområdet. 
Kod: 0215. Benämning: Projektuppgifter, hemuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända individuella hemuppgifter och projektuppgift i grupp  Delmomentet omfattar: Under kursens gång skall individuella hemuppgifter samt projektuppgift i grupp genomföras. Till projektuppgifterna finns handledning/konsultation tillgänglig. Projektuppgifterna redovisas skriftligt och muntligt. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: 50
Urvalskriterier: Studenter på Masterprogrammet i katastrofriskhantering och klimatanpassning, och Civilingenjörsutbildningen i Riskhantering är garanterade plats givet att de uppfyller förkunskaperna. Platsgaranti för sammanlagt 5 studenter från Graduate School, Lunds Universitet som är antagen på något av programmen SADVS, SAGLS, SASSG.
Kursen överlappar följande kurser: VBR180, VBRN01, VBRN45
Kurslitteratur

Hansson, S. O. : Risk: objective or subjective, facts or values. 2010. Journal of Risk Research 13(2): 231-238.
Slovic, P. : The Risk Game. 2001. Journal of Hazardous Materials 86: 17-24.
Tehler, H.: A general framework for risk assessment. Department of Fire Safety Engineering and Systems Safety, Lund University, Sweden, 2013.
Abrahamsson, M. : Uncertainty in Quantitative Risk Analysis - Characterisation and Methods of TreatmentUncertainty in Quantitative Risk Analysis - Characterisation and Methods of Treatment. PhD Thesis, Department of Fire Safety Engineering, Lund University, Lund., 2002. Kap. 7.4.
ADPC: COMMUNITY-BASED DISASTER RISK MANAGEMENT – Field practitioners’ handbook. Asian Disaster Preparedness Center, 2008.
Aven, T. & Renn, O. : Risk Management and Governance, Heidelberg: Springer. 2010. Kap. 1-9.
Bier, V. M. : On the state of the art: risk communication to the public. 2001. Reliability Engineering and System Safety, 71: 139-150.
Becker, P. : Sustainability Science: Managing Risk and Resilience for Sustainable Development. Amsterdam and Oxford: Elsevier, 2014. Kap. 7.
CCPS: Guidelines for Chemical Process Quantitative Risk Analysis. New York: Center for Chemical Process Safety, American Institute of Chemical Engineers, 2000. Kap. 4-4.3: Risk Measures.
Coppola, D.P. : Introduction to International Disaster Management. (2. ed.). Amsterdam: Elsevier, 2011. Kap 2: Hazards, pp. 37-137; Kap 3: Risk and Vulnerability, pp. 139-207; Kap 4: Mitigation, pp. 209-250; Kap 5: Preparedness, pp. 251-303.
DEFRA: Guidelines for Environmental Risk Assessment and Management. Green Leaves III. Department for Environment, Food and Rural Affairs, United Kingdom, 2011. Kap. 2-3.
Duijm, N. J. : Recommendations on the Use and Design of Risk Matrices. 2015. Safety Science, 76, pp. 21-31.
Frank, W. & Jones, D. : Choosing Appropriate Quantitative Safety Risk Criteria: Applications from the New CCPS Guidelines. 2010. Process Safety Progress, 29(4), pp. 293-298.
Garrick, B. J. : Technological Stigmatism, Risk Perception and Truth. 1998. Reliability Engineering and System Safety, 59(1), pp. 41-45.
Haddon, W. : Reducing Damage From Hazards Of All Kinds. 1980. Hazard Prevention, 16(1): 8-12.
IASC : Emergency Response Preparedness (ERP). Geneva: Inter-Agency Standing Committee, 2015.
ISO/IEC : Risk management – Risk assessment Techniques. Geneva: International Organization for Standardization, 2009. Kap. 1-5, Annex a, B.1-B.6 + B.8-B.9 + B.13-B.15 + B.27-B.29.
ISO: ISO 31000 Risk Management – Principles and Guidelines. Geneva: International Organization for Standardization, 2009.
Mannan, S. : Lee’s Loss Prevention in the Process Industries. (3. ed.). Oxford: Elsevier, 2005. Kap. 9: Hazard Assessment, Section 9.6 – Event Trees.
Morgan, M. & Henrion, M. : Uncertainty: A Guide to Dealing with Uncertainty in Quantitative Risk and Policy Analysis. Cambridge: Cambridge University Press, 1990. Kap. 4.2: The Nature of Probability, pp. 49-50.
Paté-Cornell, M. E. : Uncertainties in Risk Analysis: Six Levels of Uncertainty Treatment. 1996. Reliability Engineering and System Safety, 54(2-3), pp. 95-111.
Rausand, M. : Risk Assessment: Theory, Methods, and Applications. Hoboken: Wiley, 2011. Kap. 16: Uncertainty and Sensitivity Analysis.
Slovic, P. : Trust, Emotion, Sex, Politics, and Science: Surveying the Risk-Assessment Battlefield. 1999. Risk Analysis, 19(4): 689-701.
WHO: WHO Human Health Risk Assessment Toolkit: Chemical Hazards. Geneva: WHO Press, 2010.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Henrik Hassel, henrik.hassel@risk.lth.se
Kursansvarig: Marcus Abrahamsson, marcus.abrahamsson@risk.lth.se
Övrig information: I grupparbeten och seminarier förutsätts aktivt deltagande. Varje gruppmedlem skall enskilt kunna redovisa och svara för innehållet. Uppfyller inte en medlem övrigas krav på aktiv medverkan, eller åsidosätter sina åtaganden, kan beslut av examinator om omplacering till annan grupp eller underkänt betyg erhållas.



