

Kursplan för
Inriktning och samordning i samband med katastrofhantering
Direction and Coordination in Disaster Management
VRSN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning BI/RH
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Katastrofriskhantering och klimatanpassning. 
Obligatorisk för: MKAT1
Valfri för: RH4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte

att ge studenten kunskap och färdigheter för att planera och
utvärdera förutsättningar för inriktning och samordning i
samband med katastrofhantering.
att utgöra en grund för studenter med intresse i forskning om
inriktning och samordning i samband med katastrofhantering.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

visa kunskap och förståelse för ämnet inriktning och
samordning i samband med katastrofhantering, inklusive insikt i
aktuell forskning och utveckling inom området
visa specialiserad metodkunskap inom området inriktning och
samordning i samband med katastrofhantering


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att kritiskt och systematiskt integrera kunskap
samt analysera och utvärdera förutsättningar för inriktning och
samordning i samband med katastrofhantering
visa förmåga att självständigt och kreativt identifiera och
formulera utmaningar för inriktning och samordning, samt formulera
förslag på lösningar
visa förmåga att i såväl nationella som internationella
sammanhang muntligt och skriftligt i dialog med olika grupper klart
redogöra för och diskutera sina slutsatser och de argument som
ligger till grund för dessa
visa förmåga att arbeta konstruktivt i ett team och
kommunicera effektivt med människor från olika discipliner


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att reflektera över det egna
förhållningssättet till förutsättningar för inriktning och
samordning
visa förmåga att reflektera över etiska, subjektiva och
samhälleliga dimensioner av förutsättningar för inriktning och
samordning


Kursinnehåll
Ämnesbeskrivning
Akut katastrofhangering är ett brett och tvärvetenskapligt
område. En viktig del, och också en utmaning, i akut
katastrofhanteringsarbete är att åstadkomma inriktning och
samordning av många olika aktörer. Inriktning handlar om
exempelvis mål med insats, eller prioritering av aktiviteter.
Samordning handlar om att saker sker i rätt ordning, att undvika
dubbelarbete, och att skapa synergieffekter. Inriktning och
samordning utgår alltid från olika sorters behov, exempelvis
behov av livräddning, behov av evakuering, eller behov av
hantering av fenomenet som orsakar/orsakat katastrofen. För att
åstadkomma inriktning och samordning i samband med akut
katastrofhantering måste man förstå de speciella villkor som
präglar sammanhanget. Det är också viktigt att ha förståelse
för hur människor fattar beslut, olika aspekter av ledarskap, och
hur arbetet kan organiseras.
Kursens olika delar
De övergripande delarna i kursen utgörs av:

introduktion till teoretiskt ramverk inklusive
nyckeltermer
översiktlig behandling av den komplexa miljö som präglar
akut katastrofhantering
behandling av beslutsfattande i samband med akut
katastrofhantering
behandling av ledarskap i samband med akut
katastrofhantering
behandling av organisatoriska aspekter av
katastrofhantering
kunskapsutbyte mellan studenter och erfarna praktiker
översiktlig behandling av metoder för holistisk analys av
akut katastrofhantering
Seminariespel/övningar med fokus på att åstadkomma
inriktning och samordning i samband med akut
katastrofhantering


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkänd gruppuppgift, samt godkänd individuell tentamen och inlämningsuppgift.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0116. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd bedömning genom individuell tentamen  Delmomentet omfattar: Tentamina 
Kod: 0216. Benämning: Skriftlig inlämningsuppgift. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt grupparbete med inlämningsuppgift, godkänd individuell uppgift.   Delmomentet omfattar: Grupparbete med skriftlig inlämningsuppgift, individuell skriftlig inlämningsuppgift.  
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Antagen till mastersprogrammet i katastrofriskhantering och klimatanpassning eller riskhanteringsprogrammet, eller ha minst 150 hp från ett civilingenjörsprogram alt från brandingenjörsprogrammet vid LTH


Begränsat antal platser: 40
Urvalskriterier: Platsgaranti för studenter på mastersprogrammet i katastrofriskhantering och klimatanpassning. För övriga platser ges förtur i första hand för studenter på civilingenjörsprogrammet i riskhantering och i andra hand på brandingenjörsprogrammet. För att skilja studenter från samma program används antal poäng på programmet och betyg.
Kurslitteratur

Atkinson, S.R. & Moffat J. : The Agile Organization: From Informal Network to Complex Effects and Agility. CCRP publications, 2005. Pages: 1-14, 19-32, 36-42, 57-63, 89-97.
Bergström, J., Uhr, C. & Frykmer, T. : A Complexity Framework for Studying Disaster Response Management. 2016. Journal of Contingencies and Crisis Management, Vol. 24. No 3, pp. 124-135.
Ekman, O. & Uhr, C. : Global model for direction and coordination in multi-actor crisis management. 20th ICCRTS, 2015.
Dekker, S. : The Psychology of Accident Investigation: Epistemological, Preventive, Moral and Existential Meaning-making. 2015. Theoretical Issues in Ergonomics Science, Vol. 16, No. 3, pp. 202-213.
Uhr, C., Johansson, B.J.E., Landgren, J., Holmberg, M. Bynander, F., Koelega, S. and Trnka, J: Once Upon a Time in Västmanland – the Power of Narratives or How the “Truth” Unfolds. 2016. ISCRAM 2016 Conference Proceeding (peer-reviewed).
Brehmer, B. : Dynamic Decision-making: Human Control of Complex Systems. 1992. Acta Psychologica, Vol. 81, No. 3, pp. 211–241.
Frykmer, T., Uhr, C. and Tehler, H. : On Collective Improvisation – A Scoping Study. 2017. (to be published in Safety Science).
Kahneman, D. : A perspective on Judgement and Choice. 2003. American Psychologist. 58, pp. 697-720.
Klein, G. A. : Naturalistic Decision Making. 2008. Human Factors: The Journal of the Human Factors and Ergonomics Society, Vol. 50, No 3, pp. 456–460.
Uhr, C. Tehler, H. and Wester, M. : It’s a Bit Ambiguous… – A Study on Approaches to Ambiguity in Emergency Response Decision-making. 2017.
Hogg, M. A., and Reid, S. A: Social Identity, Self-Categorisation, and the Communication of Group Norms. 2006. In: Communication Theory, Vol. 16, pp. 7-30. (DiY).
Mishra, A. K. : Organizational Response to Crisis: The Centrality of Trust. Sage Publications, CA, 1996. In: 
Kramer, R. M., and Tyler, T. R. (Eds.), Trust in Organizations: Frontiers of Theory and Research.
Uhr, C. : Leadership ideals as Barriers for Efficient Collaboration. 2017. Published online. Journal of Contingencies and Crisis Management.
Jensen, J. & Thomson, S. : The Incident Command System: A literature review. 2015. Disasters, Vol 40, Issue 1, pp. 158-182.
FEMA: National Incident Management System. 2017. (NIMS): Access:	
https://www.fema.gov/media-library/assets/documents/148019 (Pages: 1-5, 19-47).
Auf der Heide, E. : Disaster response - Principles of Preparation and Response. 2000. Online edition designed by the center of excellence in disaster management and humanitarian assistance  (Chapter 3 – The Paper Plan Syndrome, Chapter 7 - Incident Command System, Chapter 10 – Media: Friend and Foe).
Brehmer, B. : Harmony rather than unity. Washington, DC: CCRP, 2011. Proceedings of the 16th International Command and Control Research and Technology Symposium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Christian Uhr, christian.uhr@risk.lth.se
Övrig information: I grupparbeten och seminarier krävs aktivt deltagande. Varje gruppmedlem skall enskilt kunna redovisa och svara för innehållet. Uppfyller inte en medlem övrigas krav på aktiv medverkan, eller åsidosätter sina åtaganden, kan beslut av examinator om omplacering till annan grupp eller underkänt betyg erhållas.



