

Kursplan för
Samhällssäkerhet och resiliens
Societal Resilience
VRSN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning BI/RH
Beslutsdatum: 2018-03-20
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Katastrofriskhantering och klimatanpassning. 
Obligatorisk för: MKAT1
Valfri för: BI4, RH4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte

att ge studenterna förståelse om samhällets utmaningar och
nödvändiga funktioner för att vara resilient i relation till en
mängd olika händelser som hotar dess säkerhet och hållbarhet,
samt förmåga och förhållningssätt att bidra till samhällets
resiliens genom riskhantering och klimatanpassning för hållbar
utveckling i en föränderlig värld.
att utgöra en grund för studenter med intresse i forskning
inom riskhantering och klimatanpassning för ett säkert och
hållbart samhälle.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
demonstrera förståelse av centrala utmaningar för samhällets
säkerhet och hållbarhet, samt betydelsen och nyttan av
resiliensbegrepp i denna kontext.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

demonstrera förmåga att analysera samhällets resiliens som
en emergent egenskap baserad på samhällets förmåga att
förutse, uppfatta, anpassa sig och lära sig.
demonstrera förmåga att förbättra samhällets resiliens med
hänsyn till människors förutsättningar och behov samt till
samhällets mål för ekonomiskt, socialt och ekologiskt hållbar
utveckling.
demonstrera förmåga att muntligt och skriftligt formulera,
presentera och diskutera egna slutsatser, samt underliggande
antaganden och argument, angående komplexa frågor om samhällets
resiliens.

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

demonstrera förmåga att reflektera över vetenskapliga,
samhälleliga och etiska frågor om risk, resiliens, säkerhet och
hållbarhet i vår osäkra, komplexa, tvetydiga och dynamiska
värld.
demonstrera förmåga att identifiera egna behov av ytterligare
kunskap och färdigheter för en säkrare och mer hållbar
värld.


Kursinnehåll
Kursen är utformad med särskilt fokus på kritiskt tänkande i
relation till samhällets säkerhet och hållbarhet. Den är
uppbyggd i moduler med en föreläsning och ett seminarium eller
rollspel utformade för att belysa centrala koncept,
frågeställningar, utmaningar och funktioner för samhällets
resiliens. Seminarierna och rollspelet följer fallstudier från
länder med olika förutsättningar och utgår ifrån litteratur,
filmer och fallstudiematerial samt specifika frågeställningar
för reflektion och dialog.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig individuell uppsats samt godkänd portfolio av inlämningsuppgifter vid obligatoriska seminarier. Portfolioexamineringen innefattar även kamratgranskning av inlämningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0114. Benämning: Samhällssäkerhet och resiliens. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Uppsats 
Kod: 0214. Benämning: Individuell portfölj. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Portfölj med uppgifter 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Antagen till mastersprogrammet i katastrofriskhantering och klimatanpassning eller riskhanteringsprogrammet, eller ha minst 150 hp från ett civilingenjörsprogram alt från brandingenjörsprogrammet vid LTH


Begränsat antal platser: 60
Urvalskriterier: Platsgaranti för studenter på mastersprogrammet i katastrofriskhantering och klimatanpassning. Platsgaranti för 5 studenter på Masterprogram i folkhälsovetenskap VAPHE, och för sammanlagt 5 studenter från Graduate School på Lunds Universitet som är antagen på något av programmen SADVS, SAGLS, SASSG. För övriga platser ges förtur i första hand för studenter på civilingenjörsprogrammet i riskhantering och i andra hand på brandingenjörsprogrammet. Urval sker i första hand efter antal tagna poäng inom sitt program, i andra hand genom betyg.
Kursen överlappar följande kurser: VBRN30
Kurslitteratur

ACAPS: Coordinated assessments in emergencies, What we know now - key lessons from field experience. Geneva: ACAPS, 2012.
Becker, P.: Sustainability Science: Analyzing and Managing Risk and Resilience for Sustainable Development. Elsevier, 2014.
Coppola, D.P.: Introduction to international disaster management. Oxford: Butterworth-Heinemann (Elsevier)., 2007.
Cutter, S.L, Burton, C.G & Emrich, C.T: Disaster Resilience Indicators for Benchmarking Baseline Conditions. Journal of Homeland Security and Emergency Management, 2010.
Heylighen, F. Cilliers, P & Gershenson, C: Complexity and Philosophy. Oxford; Radcliffe Publishing, 2007.
Meyer, R. J.: Why we under-prepare for hazards. Philadelphia: University of Pennsylvania Press., 2006. In R. J. Daniels, D. F. Kettl, & H. Kunreuther (Eds.), On risk and disaster: Lessons from hurricane katrina. (pp. 153-74).
Pendall, R., Foster, K. A., & Cowell, M.: Resilience and regions: Building understanding of the metaphor’. 2010. Cambridge Journal of Regions, Economy and Society, 3(1), 71-84.
Illeris, K: Contemporary theories of learning, Learning theorists... in their own words. London and New York: Routledge, 2009.
Johnson, D & Levin, S: The tragedy of cognition:, Psychological biases and environmental inaction. Current Science, 97(11), 1593-1603, 2009.
Wamsler, C.: Cities, Risk and Disaster. London: Routledge, 2013. Routledge Series on Critical Introduction to Urbanism and the City.
Kramer, R. M: A Failure to Communicate, 9/11 and the Tragedy of the Informational Commons. International Public Management Journal, 8(3), 397-416, 2005.
Alexander, D. E. : Resilience and disaster risk reduction: An etymological journey. Natural Hazards and Earth System Sciences Discussions. 1, 1257-1284, 2013.
Bergström, J., & Dekker S: Bridging the Macro and the Micro by Considering the Meso: , Reflections on the Fractal Nature of Resilience. Ecology and Society 19(4): 22 (9 pages), 2014.
Walker, J., & Cooper, M: Genealogies of resilience. From systems ecology to the political economy of crisis adaptation. Security Dialogue, 42(2), 143-160, 2011.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Magnus Hagelsteen, magnus.hagelsteen@risk.lth.se



