

Kursplan för
Mekanik
Mechanics
VSMA01, 5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

Kursen ger baskunskaper mekanik, strukturmekanik och
konstruktion för att förstå samspelet mellan form och
belastningar.
Begreppen förmedlas så att dessa kan utnyttjas som verktyg i
en designprocess och bidra till en produkts uttryck.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara grundläggande begrepp inom mekanik och
konstruktion
kunna analysera och beskriva utifrån de grundläggande
begreppen befintliga produkter insatta i sitt sammanhang
kunna beskriva hur val av form påverkar kraftspel och
deformationer


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna tillämpa denna kunskap som aktivt hjälpmedel vid
utformning av produkter
åskådliggöra värden och förklara mekaniska principer
utifrån skisser och friläggning samt hur dessa värden
kommuniceras en användare av produkten.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Redovisa i bilder, text och muntlig presentation produktens
mekaniska egenskaper och gestaltningsvärden kopplat till
dessa.


Kursinnehåll
Grundläggande begrepp, storheter och samband som används för
att beskriva material, krafter och deformationer förklaras. Ur
verkliga situationer avgränsas problem och väljs lämpliga
modeller för överslagsmässig analys av problem.
En välbetänkt hållning till fysikens modelltänkande ges
därigenom. Exempel på begrepp och storheter som behandlas är
massa, tyngdpunkt, styvhet, dimensioner, kraft, moment och
jämvikt.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examination sker genom två projekt med redovisning och skriftlig tentamen. Slutbetyget baseras på resultatet på tentamen. I projekten arbetar studenten i par respektive i grupp om 4-5 studenter. Godkända projekt krävs för godkänt betyg.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VSM101
Kurslitteratur

Gustavsson, P. och Austrell, P.-E.: Krafter, Byggnadsmekanik, Lund 2003.
Material som ges ut av avdelningen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Erik Serrano, erik.serrano@construction.lth.se
Hemsida: http://www.byggmek.lth.se/utbildning/kurser/vsma01-mekanik/



