

Kursplan för
Energihushållning
Energy Conservation
VSMF01, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: IBYA3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen är avsedd att ge kunskap om byggnaders
energiutvärdering och ge förslag till förbättringar för att
möta de krav som anges i ett EU direktiv med
tillämpningsföreskrifter från Boverket. En viktig aspekt är
helhetssynen där stabilitet, energi, fukt, val av
ytterväggsmaterial samt arkitektoniska aspekter behandlas
samtidigt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna genomföra en avancerad energianalys där
ämnesövergripande aspekter belyses
kunna ge förslag på lämpliga energibesparande
åtgärder
ha förståelse för hur samverkan mellan konstruktionsteknik
(stabilitet), byggnadsfysik (täthet, värme- och fukttransporter),
byggnadsmaterial (fuktkänslighet) samt arkitektonisk
utformning påverkar byggnadsskalets funktion


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna föreslå lämpliga åtgärder för att minska
energibehovet både vid nyproduktion och vid förbättring av
existerande byggnader
kunna förstå och kommentera en aktuell artikel i ämnet
lågenergihus.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna analysera och värdera både nya och gamla
byggnader enligt de krav som EU direktivet anger


Kursinnehåll
Kursen behandlar i huvudsak följande:
 

Gällande juridiska regler (EU, Boverket)
Riskanalys
Energianalysprogram
Lämpliga VVS- och styrsystem
Olika lösningar för passivhus
Olika lösningar för hur äldre hus kan förbättras
Analys av köldbryggor


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkända projektarbeten och aktivt deltagande i seminarier. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0109. Benämning: Energihushållning. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: UG. 
Kod: 0209. Benämning: Studiebesök. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VBFF10 Byggnadsfysik


Förutsatta förkunskaper: Grundkurser i Byggnadskonstruktion, Byggnadsfysik, Materiallära , Byggprocessen med företagsekonomi, Byggprocessen med entreprenadrätt och Installationsteknik.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kurslitteratur

Energi- och utvärderingsanalysprogram.
Material som publicerats på kurshemsidan.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Petter Wallentén, petter.wallenten@byggtek.lth.se
Hemsida: http://www.byfy.lth.se
Övrig information: I kursen ingår projektarbeten av verkliga konstruktioner, både nyproduktion och renovering av äldre fastigheter.



