

Kursplan för
Järnväg i ett internationellt perspektiv
Railway in an International  Perspective
VTVG01, 4,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2018/19
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2018-03-27
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IBYI3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge studenterna grundläggande kunskaper om
det omfattande arbete som pågår internationellt i syfte att
förbättra järnvägens konkurrenskraft genom harmonisering av
regelverk, tekniska infrastrukturlösningar mm.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna redogöra för EU:s regelverk på transportområdet och
relatera detta till den svenska motsvarigheten
Kunna redogöra för standardiseringsarbetet inom
järnvägssektorn och förstå betydelsen av standardisering
Kunna redogöra för de aktörer som är inblandade i
standardiseringsarbetet och vilka roller de har samt identifiera
aktörernas intressen.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Kunna granska och analysera det tekniska standardiseringsarbete
som pågår avseende TEN (Trans European Network) och redovisa
resultatet i en rapport.

Kursinnehåll

EU:s regelverk på transportområdet
Organisation och styrning av förnyelsearbetet kring regelverk,
tekniska standarder m m
Sveriges roll i detta arbete

Regler och organisation sammanfattas i ett projektarbete

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkända övningsuppgifter och godkänd slutrapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: VTVA50 Transport och Samhälle
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VVB645
Kurslitteratur

Referenslitteratur: Ett elektroniskt kursbibliotek står till studenternas förfogande.
Corshammar, Per: Perfekt Spår, Framtidens spår. Perfect Track, 2008, ISBN: 978-91-633-4313-1.
Järnväg i ett internationellt perspektiv. Elektroniskt kompendium som finns tillgängligt på kursens hemsida.


Kontaktinfo och övrigt
Examinator: Andreas Persson, andreas.persson@tft.lth.se
Kursansvarig: Stellan Jönsson, stellan.jonsson@trafikverket.se
Hemsida: http://www.tft.lth.se/utbildning/grundutbildning/
Övrig information: Kursen ges vid Campus Helsingborg.



