
Kursplan 2019/20 AADA20





Kursplan för
Digitala verktyg 5
Digital Tools 5
AADA20, 2 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-12-07
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att fördjupa kunskapen om och färdigheten i
att hantera CAD, samt att introducera objektbaserad CAD och
3D-modellering med hjälp av CAD-verktyg. Vidare ska kursen
introducera ICT (byggandets informations- och
kommunikationsteknologi) inklusive BIM (Building information
modeling).

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för grundläggande drag i digitala verktyg
för objektbaserad CAD.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

förstå och hantera grundläggande metoder för 3D-modellering
med hjälp av CAD-verktyg.


ställa samman en enkel, men kommunikativ, ritning med hjälp
av objektbaserad CAD.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa ett kritiskt förhållningssätt till olika presentations-
och projekteringsmetoder och tekniska lösningar inom design och
projektering.


Kursinnehåll
Kursen fördjupar kunskaperna i CAD och introducerar
objektbaserad CAD och 3D-modellering i CAD genom föreläsningar
och handledda övningar. Övningsexempel väljs för att vara
relevanta för arkitekturpresentationer och för att stödja
medvetenheten om projekteringens krav på arkitektarbetet.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För betyget godkänt krävs godkända övningar, samt 80% närvaro på övningar och föreläsningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
AADA15 Digitala verktyg 4


Begränsat antal platser: Nej
Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: John Ross, john.ross@arkitektur.lth.se



