
Kursplan 2019/20 AADA15





Kursplan för
Digitala verktyg 4
Digital Tools 4
AADA15, 2 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-12-07
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att introducera digitala verktyg för
2D-ritande av arkitekturprojekt i CAD.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för grundläggande drag i digitala verktyg
för 2D-CAD.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

förstå och hantera grundläggande metoder för 2D-ritande med
hjälp av CAD-verktyg.


ställa samman en enkel, men kommunikativ, ritning med hjälp
av 2D-CAD.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa ett kritiskt förhållningssätt till olika
presentationsmetoder och tekniska lösningar inom ritande och
presentation.


Kursinnehåll
Kursen introducerar digitala verktyg för 2D-ritande av
arkitekturprojekt i CAD genom föreläsningar och handledda
övningar. Övningsexempel väljs för att vara relevanta för
arkitekturpresentationer.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För betyget godkänt krävs godkända övningar, samt 80% närvaro på övningar och föreläsningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
AADA05 Digitala verktyg 2
AADA10 Digitala verktyg 3


Begränsat antal platser: Nej
Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: John Ross, john.ross@arkitektur.lth.se



