
Kursplan 2019/20 AAHA55





Kursplan för
Gestaltningsprocess och prototyp
Architectural Design Process and Prototypes
AAHA55, 9 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-12-07
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge studenterna en introduktion till att
arbeta experimentellt med möbler i en arkitektonisk och rumslig
kontext. Kursen syftar till att träna en kreativ process där
varje student kan finna sin egen väg till kreativ formgivning,
samtidigt som genomförandet i full skala av en möbelprototyp ska
träna förmågan att materiellt och tekniskt genomföra de egna
idéerna för att utveckla en förståelse för tektonik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha kännedom om skapande processer.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

formge en möbel som ett resultat av en estetisk driven
kreativ, experimentell designprocess
tydligt redovisa sin process inför lärare och
kurskamrater.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

jämföra och värdera olika möbler speciellt med avseende på
deras arkitektoniska värde och deras förhållande till en
arkitektonisk idé
med givna instruktioner självständigt visa ett aktivt,
kreativt förhållningssätt i designprocessen


Kursinnehåll
Kursens tar sin utgångspunkt i ett gränsöverskridande arbete.
Med hjälp av kreativa övningar, experiment, analys och
bearbetningar av givna förutsättningar, formuleras en rumslig
kontext. Denna fungerar som utgångspunkt för en estetiskt driven
kreativ och experimentell designprocess som resulterar i en
möbelprototyp i full skala. Genom att arbeta i begränsad storlek
ges studenterna möjlighet att genomföra en idé från skiss till
realisering.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkända övningsuppgifter och slutredovisning. Minst 80 % närvaro på övningar, föreläsningar och seminarier. Studenten skall också färdigställa material till en utställningskatalog.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
AAHA60 Arkitektens redskap
AAHA01 Arkitektur, baskurs A (åk 1) eller AAHA20 Arkitektur, baskurs C (åk 1)


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: AAH141
Kurslitteratur

Kursen saknar obligatorisk kurslitteratur. Referenslitteratur meddelas i samband med kursstart.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Lars-Henrik Ståhl, lars-henrik.stahl@arkitektur.lth.se



