
Kursplan 2019/20 AAHN30





Kursplan för
Fördjupningsprojekt i arkitektur inom särskilt intresseområde
Advanced Design Studio in Architecture
AAHN30, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-12-07
Allmänna uppgifter
Valfri för: A4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Det övergripande målet är att ge studenten möjlighet att
genomföra ett fördjupat gestaltningsprojekt inom ett speciellt
intresseområde.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

genom sitt projekt kunna visa fördjupade kunskaper inom det
valda intresseområdet.
ha insikt om arbetsgången i ett arkitekturprojekt.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna genomföra och redovisa ett
gestaltningsprojekt på avancerad nivå.
självständigt kunna söka, bearbeta och sammanställa
relevant information på ett väl kommunicerande sätt.
kunna medveten integrera och använda kunskaper inom det valda
intresseområdet och omsätta dessa i ett ritat eller skrivet
projekt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna kritiskt granska, bedöma och omsätta slutsatser från
för intresseområdet relevant litteratur eller
referensexempel.


Kursinnehåll
Kursens innehåll bestäms av det studieprogram som sätts upp i
samråd med kursansvarig lärare.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Redovisning enligt de riktlinjer som beslutats av kursansvarig.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Samtliga obligatoriska kurser i åk 1-3, 165hp, och en av de alternativobligatoriska kurserna om 15 hp, AAHF20/AAHF25/AAHF26 eller AAHF30, eller en kandidatexamen i arkitektur.



Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Kurslitteratur fastställs för varje specifikt projekt tillsammans med kursansvarig lärare.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Christer Malmström, christer.malmstrom@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Emma Nilsson, emma.nilsson@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Tomas Tägil, tomas.tagil@arkitektur.lth.se
Övrig information: En detaljerad plan skall upprättas i samråd med berörd lärare och godkännas av programledningen. Kursen är inte knuten till någon läsperiod.



