
Kursplan 2019/20 ABKA01





Kursplan för
Arkitekturteknik 4: Energi och installationsteknik
Energy and Building Services
ABKA01, 3 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge kunskap om de tekniska möjligheter som
finns för att skapa energieffektiva byggnader som ger ett bra
inomhusklimat för brukarna.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva inneklimatfaktorer
kunna beskriva tekniska installationssystem
kunna beskriva de faktorer som påverkar energibehovet för en
byggnad och identifiera olika möjliga åtgärder för att minimera
energibehovet i nya och befintliga byggnader
förstå betydelsen av hur yttre klimatförutsättningar och
verksamheten i byggnaden påverkar energibalansen och
inneklimatet


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna ställa upp en energibalans för en byggnad
kunna uppskatta en byggnads energibehov och innetemperaturer
med hjälp av enkla beräkningshjälpmedel


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna kritiskt granska och analysera information om byggnaders
energianvädning utfromnig och inneklimat
kunna bedöma byggnadsutformningens betydelse för en
byggnadens energianvändning och inneklimat


Kursinnehåll

inneklimatfaktorer; termiska, hygieniska, akustiska
grundläggande kunskaper om energianvändningen i
samhället
presentation av energianvändningen i olika typer av
byggnader
ingående poster i en energibalans
system för att ventilera byggnader
system för att värma byggnader
system för att kyla byggnader
system för tapp- och spillvatten i byggnader


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Kursen avslutas med en skriftlig tentamen. Genomförd projektuppgift och deltagande i muntlig redovisning samt studiebesök.

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0115. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Teoretiska beskrivande frågor. 
Kod: 0215. Benämning: Projektuppgift. 
Antal högskolepoäng: 0,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Genomförd projektuppgift och deltagande i muntlig redovisning samt studiebesök.  Delmomentet omfattar: Projektuppgift. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: VBKA05 Arkitekturteknik 1: Arkitektur och bärverk
VBMA05 Arkitekturteknik 2: Byggnadsmaterial
VBMA10 Arkitekturteknik 3: Byggnadsteknik & byggnadsfysik

Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBMA20
Kurslitteratur

M Dahlblom, C Warfvinge : Installationsteknik för fastighetsmäklare. KFS AB, 2007.
Alm: Buller och bullerbekämning s. 13-34 80-86110-119 ingår.
M3_ByggaBODialogen s. 56-84 samt 114-131.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Birgitta Nordquist, Birgitta.Nordquist@hvac.lth.se
Hemsida: http://www.hvac.lth.se



