
Kursplan 2019/20 ABVN16





Kursplan för
Kulturhistoriska byggnader
Cultural Heritage Buildings
ABVN16, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-12-07
Allmänna uppgifter
Valfri för: A4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Syftet är att den studerande skall uppnå färdigheter inom om-
till- och nybyggnad i existerande känslig bebyggelse. Studenten
skall även kunna diskutera och analysera kvaliteter i utformning
av förnyelse samt utveckla kompetens att bevara och förnya
kulturhistorisk bebyggelse genom hela processen men även få god
förmåga inom projektering.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förstå och tillämpa centrala begrepp för att
kommunicera och diskutera utvecklings- och gestaltningsidéer inom
restaurering och förnyelse av kulturhistorisk bebyggelse men
även förstå och analysera funktionella och tekniska tillstånd
samt kulturhistoriska värden som underlag för projektering av
förnyelse.
kunna utveckla projekt vid restaurering och förnyelse av
kulturhistoriskt värdefull bebyggelse och miljö samt tillämpa
kunskap om traditionella byggnadsmaterial och hantverk i
projektarbetet med kvalitativa värden i funktion, estetik och
konstruktion.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utföra konsekvensanalys av ändringsförslag med
utgångspunkt i kulturhistorisk, teknisk och funktionella värden,
utveckla projekt utifrån teknisk, estetisk och funktionell
kvalitet, presentera visioner av ändrings- och
förnyelseförslag med modern presentationsteknik.
ha förmåga att utveckla kritiskt tänkande, självständig
problemlösning, förmåga att argumentera och övertyga samt att
arbeta individuellt och i grupp.
kunna undersöka och förstå funktionella, tekniska, och
estetiska kvalitéer i kulturhistoriska byggnader
eller bebyggelsemiljöer men också utveckla kreativ förmåga och
innovativt tänkande.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna tillämpa myndigheternas varsamhetskrav vid ändring och
förnyelse av en byggnad eller en hel bebyggelsemiljö. Studenten
skall även kunna tillämpa en helhetssyn på byggnaden och den
ändringsprocess med hänsyn till, hälsa, miljö, klimat,
säkerhet, tillgänglighet etc.

Arkitektens arbete i restaurering kräver noggranna förstudier
och hög detaljeringsgrad i projektering. Hållbara och
förnyelsebara konstruktioner är egenskaper som ställs i
centrum. Den arkitektoniska bearbetningen ställer utformningskrav
över tillfälliga trender och tendenser.

Kursinnehåll
Kursen behandlar kulturhistorisk värdefull bebyggelse. I kursen
ges kunskap, träning och förståelse om utformning i
mötet mellan ny och gammal arkitektur. Särskilt fokuseras på
byggnadernas funktion, konstruktion, byggmaterial, dess
förvaltning och förnyelse. Träning ges i om hur
byggnader anpassas till samtidens krav på funktion, teknisk
utrustning, formgivning och tillgänglighet för funktionshindrade.
Vidare genomgås aktuell lagstiftning, krav på varsamhet och
processer i ombyggnad.
Arkitektens arbete i restaurering kräver noggranna förstudier
och hög detaljeringsgrad i projektering. Hållbara och
förnyelsebara konstruktioner är egenskaper som ställs i
centrum. Den arkitektoniska bearbetningen ställer utformningskrav
över tillfälliga trender och tendenser.
Studien innehåller följande delar; förundersökning, moderna
uppmätningsmetoder och skadebesiktning, kapacitetsanalys och
kulturhistorisk värdering, programskisser och referensstudier,
systemhandlingar, konsekvensanalys och åtgärdsförslag,
byggnadsbeskrivning, detaljritning, färg- och materialprov,
presentation i modern projekteringsmetodik, myndigheters regelverk
om ändringar i befintlig bebyggelse samt internationell kodex och
organisation.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: 80 % närvaro, aktivt deltagande i ritsalsundervisningen samt godkänd slutredovisning av övningsuppgift. I kursen görs fortlöpande återkoppling av kunskapsnivån hos den enskilde studenten genom sk delinlämningar åtföljda av delgenomgångar. Studierna avslutas med en samlad gemensam examination sk kritik varvid studentens hela projekt presenteras i ord, ritning och bild.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Samtliga obligatoriska kurser i åk 1-3, 165hp, och en av de alternativobligatoriska kurserna om 15 hp, AAHF20/AAHF25/AAHF26 eller AAHF30, eller en kandidatexamen i arkitektur.		




Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kursen överlappar följande kurser: ABVN15
Kurslitteratur

Björk, Reppen , Kallstenius: Så byggdes husen 1880-2000, arkitektur, konstruktion och material i våra flerbostadshus under 120 år. Svensk Byggtjänst, 2013, ISBN: 9789173336185.
Douglas, J: Building Adaptation. Butterworth- Heinemann, 2002.
FEILDEN, Bernard, M: Conservation of Historic Buildings. Architectural Press, Elsevier, 2003, ISBN: 0-7506-5863-0.
Keohane, F: Period houses, A Conservation Guidance Manual. The Dublin Civic Trust, 2005.
Millhagen, R. (red): Hantverket i gamla hus. Byggförlaget, 1999, ISBN: 91-7988-176-9.
Neufert, E, Neufert, P, Baiche, B, Walliman, N: Architects' data. Wiley–Blackwell, 2012, ISBN: 9781405192538.
Björk, C.: Sekelskiftets byggteknik, om arkitekten Valfrid Karlsson - byggnadsverk och läroböcker. Svensk byggtjänst , 1988, ISBN: 91-7332-458-2.
Bodin, A, Hidemark, J, Stintzing, M, Nyström, S: Arkitektens handbok. Studentlitteratur, 2016, ISBN: 9789144112534.
Millhagen, R. (red): Hantverket i gamla hus. Byggförlaget, 1999, ISBN: 91-7988-176-9.
Neufert, E, Neufert, P, Baiche, B, Walliman, N: Architects' data. Wiley–Blackwell, 2012, ISBN: 9781405192538.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ingela Pålsson Skarin, ingela.palsson_skarin@byggark.lth.se
Övrig information: Till denna kurs tillkommer obligatoriskt kursen "Kulturhistoriska byggnader, -teori" 6hp. .



