
Kursplan 2019/20 ABVN06





Kursplan för
Modernismens arkitektur - förnyelse, teoridel
Modernistic Architecture - Renewal, Theory
ABVN06, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-12-07
Allmänna uppgifter
Valfri för: A4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Syftet är att den studerande skall uppnå färdigheter inom om-
och tillbyggnad av modernismens arkitektur. Studerande skall
ingående kunna kunna diskutera och analysera kvaliteter i
utformning av förnyelse inom modernismens arkitektur.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förstå och tillämpa centrala begrepp för att
kommunicera och diskutera utvecklings- och gestaltningsidéer inom
restaurering och förnyelse av modernismens kulturarv.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utföra konsekvensanalys av ändringsförslag med
utgångspunkt i kulturhistoriska, tekniska och funktionella
värden.
lägga upp om- och tillbyggnadsprocessen vid förändring av
modernismens byggnader utifrån teknisk, estetisk och funktionell
kvalitet


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Arkitektens arbete i restaurering kräver noggranna förstudier
och hög detaljeringsgrad i projektering. Hållbara och
förnyelsebara system, material- och konstruktioner är egenskaper
som sätts i centrum. Den arkitektoniska bearbetningen ställer
utformningskrav över tillfälliga trender och tendenser.
Studenten skall kunna diskutera med utgångspunkt i
myndigheternas varsamhetskrav vid ändring och förnyelse av en
byggnad eller en hel bebyggeslemiljö. Studenten skall kunna
tillämpa en helhetssyn på byggnaden och ändringsprocessen med
hänsyn till: hälsa, miljö, klimat, säkerhet,
tillgänglighet.

Kursinnehåll
Kursen behandlar kulturhistorisk värdefull bebyggelse från
modernismen. I kursen ges kunskap, träning och förståelse om
utformning i mötet mellan ny och gammal arkitektur. Särskilt
fokuseras på byggnadernas funktion, konstruktion, system,
byggmaterial, dess förvaltning och förnyelse. Vidare genomgås
aktuell lagstiftning, krav på varsamhet och processer i
ombyggnad.
Arkitektens arbete i restaurering kräver noggranna förstudier
och hög detaljeringsgrad i projektering. Hållbara egenskaper i
förnyelse behandlas.
Fördjupningskursen innehåller följande delar:

förundersökning, moderna uppmätningsmetoder och
skadebesiktning
kapacitetsanalys och kulturhistorisk värdering
program- och projektarbete samt referensstudier
internationell kodex och organisation.


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: I kursen görs fortlöpande återkoppling av kunskapsnivån hos den enskilde studenten genom sk delinlämningar åtföljda av delgenomgångar. Studierna avslutas med en samlad gemensam examination varvid studentens hela arbete presenteras i ett paper. För godkänd kurs krävs 80% obligatorisk närvaro vid föreläsningar och studiebesök samt aktivt deltagande vid delgenomgångar och slutexamination. Betygsskala: UG.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Samtliga obligatoriska kurser i åk 1-3, 165hp, och en av de alternativobligatoriska kurserna om 15 hp, AAHF20/AAHF25/AAHF26 eller AAHF30, eller en kandidatexamen i arkitektur.		



Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kursen överlappar följande kurser: ABVN05
Kurslitteratur

Curtis, W: Modern architecture since 1900. Phaidon Press Ltd , 1996, ISBN: 9780714833569.
FEILDEN, Bernard, M: Conservation of Historic Buildings. Architectural Press, Elsevier, 2003, ISBN: 0-7506-5863-0.
Jenkins, D. & Worthington, J: Structure and style. Conserving the 20th century buildings, Making the recent past fit for the future. 1997.
Stratton, Michael: Structure and style, Conserving Twentieth-Century Buildings. Routledge, 2016, ISBN: 9781138155022.
Jokilehto, J.: A History of Architectural Conservation. Butterworth-Heinemann, 2002, ISBN: 0750655119.
Pålsson. Skarin, I: A finance Model for the Built Cultural Heritage, Proposals for Improvements of Future Heritage Economics. Faculty of Engineering, Lund University, 2011, ISBN: 9789177401032.
Unnerbäck, A: Kulturhistorisk värdering av bebyggelse. Riksantikvarieämbetets förl., 2002, ISBN: 91-7209-251-3.
Worthing, D.& Bond, S: Managing the built heritage, The role of cultural significance. Blackwell, 2008.
World Monuments Fund: 5 case studies, Modernism at risk. 2010. Elektroniskt tillgänglig.
Ford, E. R. : The Details of Modern Architecture: Vol 1:2. MIT PRESS, 2003.
ed Mac Donald, S.: English Heritage  Modern Matters. Donhead Publishing Limited, 1996, ISBN: 978-1873394236.
Weston, R. : Modernism. Phaidon Press Ltd , 2001, ISBN: 0714840998.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ingela Pålsson Skarin, ingela.palsson_skarin@byggark.lth.se
Hemsida: http://www.bv.lth.se
Övrig information: Kursen är obligatorisk del i "Modernismens Arkitektur, -förnyelse, projekt" 15 hp, men är även öppen för andra behöriga studenter.



