
Kursplan 2019/20 AFOF21





Kursplan för
Tillämpad estetik, visuell kommunikation, del IV
Applied Aesthetics, Visual Communication, part IV
AFOF21, 6 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-12-07
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID3
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att öka studenternas förmåga till kritisk
reflexion kring relationen mellan människan och vår visuella och
materiella kultur. Detta sker främst genom att kursdeltagarna
tränas i att praktiskt arbeta med färdigställandet av en
egenhändigt designad/omarbetad möbel samt med modeller av rum och
möbelobjekt. Studenterna får också övning i att disskutera
teoretiska frågeställningar som berör rum och möbler och deras
roll i vårt samhälle/kultur. Avsikten är att studenterna skall
tillägna sig begreppsliga redskap för att aktivt och kritiskt
kunna ta del av aktuella debatter om rumsutformning och
möbeldesign. I kursen ingår även praktiska moment som behandlar
utställningsdesign samt kommunikationsmaterial så som posters och
folders.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

I samband med ett egenhändigt utformat eller givet
rum/möbelobjekt, kunna definiera och identifiera
frågeställningar som handlar om utformning av rum och möbler
samt relatera dessa till olika kontexter.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Utifrån ett givet rum / en given möbel, självständigt kunna
göra en enkel, men kritiskt reflekterande skriftlig och muntlig
analys, med avseende på utformning av rum och möbler i relation
till den kontext de är placerade i.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Visa förmåga att göra utvecklade kvalitetsbedömningar av
olika aspekter på rum och möbler.
Kunna formulera metateoretiska frågeställningar kring
utformning av rum och möbler.


Kursinnehåll
I kursen Visuell Kommunikation IV ingår en grundläggande
orientering om centrala begrepp och traditioner beträffande
utformningen av interiöra och exteriöra rum och möbelobjekt,
vilket återspeglas i kursens praktiska tillämpningar. Kursen
jobbar huvudsakligen utifrån designorienterade aspekter och
praktiska övningar, men också utifrån aspekten av hur olika
samhälleliga och kulturella uppfattningar av rum och möbler
påverkar vår upplevelse av dem.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: I kursen ges betygen Godkänt eller Underkänt. För att få betyget godkänt måste studenten ha lämnat in godkända övningsuppgifter. Vidare krävs 80% närvaro vid workshops, presentationer och föreläsningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: AFOF20
Kurslitteratur

Artiklar bestäms utifrån de möbler och rum som behandlas i kursen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Lektor, Anna Petersson, anna.petersson@arkitektur.lth.se
Övrig information: I kursen Visuell Kommunikation IV ingår en grundläggande orientering om centrala begrepp och traditioner beträffande utformningen av interiöra och exteriöra rum och möbelobjekt, vilket återspeglas i kursens praktiska tillämpningar. Kursen jobbar huvudsakligen utifrån designorienterade aspekter och praktiska övningar, men också utifrån aspekten av hur olika samhälleliga och kulturella uppfattningar av rum och möbler påverkar vår upplevelse av dem.



