
Kursplan 2019/20 ASBF20





Kursplan för
Stadsplanering
Urban Planning
ASBF20, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-12-07
Allmänna uppgifter
Valfri för: V4-tv
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att ge kunskaper om plan- och bygglagen (PBL) och hur den är
relaterad till planering och byggande med koncentration på den del
av PBL som behandlar planering och planeringens genomförande.
Särskild vikt läggs på detaljplan och hur den utformas samt
bygglov och kopplingen till planer.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå hur önskade kvaliteter i en miljö säkras i form av
en detaljplan.
kunna relatera olika skalnivåer till varandra och se hur olika
planeringsinstrument samverkar.
kunna tolka planer och deras inverkan på bygglovgivning samt
andra förutsättningar för byggande.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utforma en detaljplan i form av kartor, bestämmelser och
beskrivningar.
göra bedömningar om förutsättningar för byggande på en
plats utifrån befintliga planer.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ta hänsyn till samspelet mellan människor och den fysiska
livsmiljön
visa förmåga att med helhetssyn väga in relevanta
samhälleliga och till lagstiftningen (PBL) hörande aspekter i
sina bedömningar.


Kursinnehåll

Analys av olika byggda miljöer
Samband mellan översiktlig och detaljerad skalnivå
Skiss till fördjupad översiktsplan
Utformning av delområde
Fullständigt plandokument till en formell detaljplan
Relation byggande och planering


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkända övningar, aktivt deltagande på studieresa och gruppgenomgångar samt minst 80 % närvaro vid föreläsningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ASBF10 Hållbart stadsbyggande
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ASB041
Kurslitteratur

Boken om detaljplan och områdesbestämmelser. Boverket 2002.
Plan- och bygglagen, tillgänglig på internet.
.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Erik Johansson, erik.johansson@hdm.lth.se
Kursansvarig: Laura Liuke, laura.liuke@hdm.lth.se



