
Kursplan 2019/20 ASBN50





Kursplan för
Stadsförnyelse
Urban Renewal
ASBN50, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-12-07
Allmänna uppgifter
Valfri för: L5-fr, V5-tv
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att ge kunskaper om stadsförnyelse och de metoder som krävs
för genomförandet av stadsförnyelseprocesser.
Att förstå skillnaden jämfört med nyexploatering, hänsynen
som måste tas och vilka förändringskrav i det befintliga som
stadsförnyelse för med sig.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna analysera de olika typer av befintliga strukturer som
tillsammans definierar hur staden fungerar.
kunna relatera analysen till aktuella metoder och strategier
inom området stadsförnyelse.
kunna tolka och analysera texter om stadsförnyelse och
därtill hörande metoder.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

formulera kriterier för förnyelse av stadsområden.
arbeta fram förslag till förnyelse av ett stadsområde.
skriftligt och med tillhörande plan- och bildmaterial beskriva
förslaget.
muntligt och visuellt kunna kommunicera sitt projekt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna värdera förutsättningarna för möjlig
stadsförnyelse.
visa förmåga att med helhetssyn väga in relevanta
vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter i sina
bedömningar.


Kursinnehåll

Metoder inom stadsförnyelse
Teorier inom stadsförnyelse
Sammanhang inom och mellan områden
Rörelsekvaliteter i staden
Utformning av de offentliga rummen
Blandning av verksamheter
Förutsättningar för livet i staden
Om kvalitet i stadsbyggande
Om städers bebyggelsestruktur
Om hållbart stadsbyggande

Undervisningsform:
 

Gruppövningar
Gruppgenomgångar
Litteraturstudier och seminarier
Föreläsningar

Arbetet är uppdelat på:
 

allmän teoribakgrund om vad stadsförnyelse kan bestå av
ett projektarbete


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkända övningar och projektarbete, aktivt deltagande på exkursioner, seminarier och genomgångar samt minst 80 % närvaro vid föreläsningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ASBF10 Hållbart stadsbyggande
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Wikström, T; Olsson, L: Stadens möjligheter – platser och stråk. 2012.
Gehl, J: Cities for People. 2010.
Gehl, J; Gemzøe; Kirknæs; Søndergaard: New City Life. 2006.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Erik Johansson, erik.johansson@hdm.lth.se
Kursansvarig: Laura Liuke, laura.liuke@hdm.lth.se



