
Kursplan 2019/20 ATHA01





Kursplan för
Arkitekturens teori och historia I
The Theory and History of Architecture I
ATHA01, 7 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2018-12-07
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att introducera en överblick över och
medvetenhet om grundläggande frågor om arkitekturens teoretiska
och historiska grunder, vad en arkitekt gör, vad arkitektur är
och hur den kan undersökas, analyseras och beskrivas. Syftet är
också att träna förmågan att se och grafiskt beskriva en
existerande byggnad. Som den första i en rad av kurser ska kursen
också förmedla vikten av ett aktivt, kritiskt förhållningssätt
till arkitektur, arkitekturdisciplinen och -professionen.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för några huvuddrag i arkitektur- och
stadsbyggnadshistorien


kunna beskriva några grundläggande metoder för
undersökning, analys och beskrivning av arkitektur och
platser
kunna visa grundläggande kännedom om litteratursökning och
källhantering


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utföra enkla och grundläggande arkitekturanalyser.


kunna göra en enkel presentation som, med användande av
grundläggande arkitekturanalyser, beskriver ett arkitektoniskt
verk eller en plats sedd som arkitektur.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa en grundläggande medvetenhet om arkitekturens och
arkitektprofessionens historiska och teoretiska sammanhang och
grunder.


Kursinnehåll
Kursen introducerar en grundläggande orientering om viktiga
nyckelverk ur stadens, arkitekturens och arkitekturteorins historia
som ger en första inblick i arkitekturens historia. Följande
kurser i arkitekturens teori och historia kommer att utnyttja och
återknyta till den tidslinje som introduceras. Samtidigt
introduceras samtidsarkitektur i en rad föreläsningar och
övningar. Kursen innehåller uppgifter som utgår från utvalda
nyckelverk (enskilda arkitekturverk, bebyggelse­typer och
-miljöer, städer och stadsmiljöer) som analyseras och sätts i
olika sammanhang. Teoretiskt utgår kursen från grundläggande
frågor kring vad arkitekter gör och hur professionen har
utvecklats. Begreppet arkitektur och hur det kan beskrivas
diskuteras med utgångspunkt i historiska och aktuella synsätt.
Analysmetoder, som kan användas i de tillämpade
arkitekturkurserna, introduceras, praktiseras och diskuteras. I
kursen ingår föreläsningar, seminarier, praktiska övningar och
skrivuppgifter.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För betyget godkänt krävs godkända övningar, seminarier och skrivuppgifter, samt ett aktivt deltagande i schemalagd undervisning (minst 80% närvaro).
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Conway, Hazel & Roenisch, Rowan: Understanding Architecture. Routledge, 2005, ISBN: 0-415-32059-3.
Spector, Tom & Damron, Rebecca L.: How Architects Write. Routledge, 2012, ISBN: 9780415891073.
Unwin, Simon: Analysing Architecture. Routledge, 2003, ISBN: 9780415306850. Referenslitteratur.
Farrelly, Lorraine: The Fundamentals of Architecture. AVA Publishing, 2012, ISBN: 978-2-940411-75-7. Referenslitteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Mats Hultman, mats.hultman@arkitektur.lth.se



