
Kursplan 2019/20 BMEF20





Kursplan för
Neuroteknik
Neuroengineering
BMEF20, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning BME
Beslutsdatum: 2019-03-28
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Valfri för: BME4-br, F4, F4-mt, N4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att ge en överblick över koncept och
principer som används inom neuroteknik för att läsa av utgående
och generera ingående nervsignaler. Kursen kommer att ge en
inblick i dagens och framtidens neurala gränssnitt, neurala
proteser och neurorobotik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
 

känna till det centrala och perifera nervsystemets anatomi och
fysiologi
förstå hur motoriska kommandon blir till rörelser i
muskler
förstå hur känsel blir till perception

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
 

kunna använda tekniker för mätning av
neurofysiologiska/elektrofysiologiska signaler
kunna tillämpa neuroteknik i olika sammanhang

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
 

kunna tolka och diskutera information från vetenskaplig
litteratur angående framsteg inom neuroteknik
reflektera över etiska konsekvenser av neroteknik

 

Kursinnehåll
Kursen behandlar neuroteknikens bakomliggande principer och
tekniker såsom grundläggande neurofysiologi och anatomi,
hjärnstimuleringsutrustning, ryggmärgstimulatorer, elektrisk
stimulering, människa-maskin gränssnitt med protestillämpningar,
konstgjorda syn och hörsel gränssnitt.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Obligatoriska laborationer med rapport, inlämningsuppgifter, uppsats, aktivt medverkande i seminarium om etik samt skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd tentamen  Delmomentet omfattar: Skriftlig tentamen 
Kod: 0218. Benämning: Inlämningsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Genomförda laborationer med godkänd laborationsrapport och godkända inlämningsuppgifter godkänd uppsats samt en reflektion som visar på aktivt deltagande i seminarium om etik.  Delmomentet omfattar: Laborationer med rapport, inlämningsuppgifter, uppsats på givet ämne samt en kort reflektion från seminarium om etik. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundläggande matematik, fysik och fysiologi.
Begränsat antal platser: 32
Urvalskriterier: Antal poäng tagna på programmet.
Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i sin läro- och timplan.
Kurslitteratur

Föreläsningsmaterial och laborationshandledningar.
Utdelade vetenskapliga artiklar.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Christian Antfolk, christian.antfolk@bme.lth.se
Övrig information: Gästföreläsningar med experter från andra fakulteter och andra universitet kan även förekomma.



