
Kursplan 2019/20 EDAA65





Kursplan för
Programmering
Programming, First Course
EDAA65, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: M1
Alternativobligatorisk för: W3
Valfri för: B4, K4, MD1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Studenterna skall lära sig att skriva små och medelstora
datorprogram och få grundläggande insikter i objektorienterad
programmering och programspråket Java.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara grundläggande begrepp inom objektorienterad
och imperativ programmering
kunna förklara och ge exempel på användning av
grundläggande algoritmer, till exempel för sökning
kunna beskriva och ge exempel på användning av grundläggande
datastrukturer som vektorer och matriser


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna konstruera och implementera algoritmer för att lösa
enkla uppgifter
kunna implementera Javaklasser utgående från givna
specifikationer
kunna använda enkla verktyg för att skriva in, testa och
felsöka program
kunna läsa programkod och dokumentation


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

på egen hand kunna gå vidare inom området objektorienterad
programmering


Kursinnehåll
Om program som modeller av verkliga system. Objekt och
operationer, klasser och metoder. Grundläggande
programkonstruktioner, grundläggande algoritmer. Datastrukturer:
vektorer, klassen ArrayList. Arv, polymorfism. Strängklasser.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Slutbetyg på kursen baseras på resultatet av denna tentamen. För deltagande i tentamen fordras att de obligatoriska kursmomenten har fullgjorts. Obligatoriska moment: övningar, laborationer och inlämningsuppgifter. Detaljerade föreskrifter angående fullgörande av obligatoriska moment kommer att finnas i kursprogrammet.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Obligatoriska moment. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt betyg krävs fullgjorda övningar, datorlaborationer och inlämningsuppgifter.  Delmomentet omfattar: Övningar, laborationer och inlämningsuppgifter. 
Kod: 0217. Benämning: Programmering, tentamen. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Slutbetyg på kursen baseras på resultatet av denna tentamen. För deltagande i tentamen fordras att de obligatoriska kursmomenten har fullgjorts. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EDA501, EDA010, EDA011, EDA015, EDA016, EDA017, EDA390, EDA500, EDA616, EDA618, EDAA10, EDAA20, EDAA50, EDAA55, EDAA45
Kurslitteratur

Allen B. Downey & Chris Mayfield: Think Java, How to Think Like a Computer Scientist. O'Reilly, 2016, ISBN: 978-1-491-92956-8.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Sandra Nilsson, sandra.nilsson@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edaa65



