
Kursplan 2019/20 EDAA25





Kursplan för
C-programmering
C Programming
EDAA25, 3 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, C4-pv, D4-is, D4-pv, E4, F2, F4-bs, L5-gi, M4, N2, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att studenterna ska lära sig skriva program i
språket C.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå hur minne kan allokeras och avallokeras i C,
förstå hur pekare fungerar och hur de används,
förstå typsystemet i C, dvs vilka typkonverteringar som är
tillåtna och portabla, samt
förstå betydelsen av undefined behaviour, implementation
defined behaviour, och unspecified behaviour, och när man ska
tänka på detta.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna skriva program i språket ISO C, dvs C11,
kunna använda debuggern GDB, samt
kunna använda verktyget Valgrind för att automatiskt
upptäcka minnesfel.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna välja rätt minnesallokeringsmetod för olika
tillfällen.


Kursinnehåll
C-språkets principer, jämförelse mellan språkkonstruktioner
i Java och C, struct, pekare, array, minnesallokering, globala
variabler, static storage duration, C biblioteket, ISO C11
standarden, C implementation, implementationsdefinierat beteende,
ospecifierat beteende, odefinierat beteende, storage class
specifiers, type specifiers, C preprocessor, GDB och Valgrind.
Skillnader mellan ANSI C, C99 och C11.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Tre obligatoriska inlämningsuppgifter som skall utföras individuellt. Skriftlig tentamen. För att få delta i tentamen krävs att inlämningsuppgifterna är godkända. Slutbetyg på kursen bestäms av resultatet på tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0113. Benämning: Obligatoriska moment. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt betyg krävs godkända inlämningsuppgifter.  Delmomentet omfattar: Inlämningsuppgifter.  Övrig information: Inlämningsuppgifterna skall utföras individuellt.
Kod: 0213. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Slutbetyg på kursen baseras på resultatet av den skriftliga tentamen.  Delmomentet omfattar: Skriftlig tentamen. För att få delta i tentamen krävs att inlämningsuppgifterna är godkända, 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Grundläggande kurs i programmering motsvarande EDA016/EDA011/EDA017/EDA501/EDAA20/EDAA50/EDAA55/EDAA45/EDAA65


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EDA150
Kurslitteratur

Jonas Skeppstedt and Christian Söderberg: Writing Efficient C Code: A Thorough Introduction, 3rd edition. Amazon, 2019, ISBN: 9781723831157.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Jonas Skeppstedt, jonas.skeppstedt@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/utbildning



