
Kursplan 2019/20 EDAN70





Kursplan för
Projekt i datavetenskap
Project in Computer Science
EDAN70, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4-pv, D4-pv, E4-bg, E4-pv, F4, I5, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge fördjupade kunskaper och färdigheter
inom något ämnesområde inom datavetenskap.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha fördjupade kunskaper i det aktuella ämnesområdet
ha insikt i hur ett genomfört tekniskt arbete dokumenteras och
presenteras på ett vetenskapligt sätt i tal och skrift

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna planera, genomföra och rapportera avsett
projekt
självständigt kunna söka bearbeta och sammanställa relevant
information
kunna praktiskt tillämpa inhämtade kunskaper inom det
aktuella projektområdet
kunna presentera sina projektresultat i både skriftlig och
muntlig form

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga till reflektion kring projektet i en kort
rapport

 

Kursinnehåll
I kursen genomförs ett projekt inom ett underområde till
datavetenskap med anknytning till den forskning som bedrivs vid
institutionen och därtill kopplade kurser. Kursen utgör ett
tillfälle att ytterligare fördjupa sig inom ett ämne som man
redan införskaffat grunderna i genom att ha följt en av
institutionens ordinarie kurser. Kursmoment som ingår
inkluderar

handledda självständiga litteraturstudier via databaser och
bibliotek
handlett självständigt arbete med anknytning till det
aktuella ämnet
skriftlig rapportering på svenska eller engelska enligt
standard från internationellt granskade tidsskrifter samt muntlig
rapportering vid offentligt seminarium på svenska eller
engelska

Möjliga projektområden kan variera från kursomgång till
kursomgång och annonseras i god tid före kursstart och
tillhörande kursanmälningsperiod via institutionens hemsida.
Projektområden väljs från institutionens kurser på avancerad
nivå.  Det garanteras dock inte att alla dessa områden är
öppna vid varje kursomgång. I mån av tillgång till handledare
inom institutionens forskargrupper kan även en individuell
kursplan upprättas för ett projektarbete med särskild koppling
till ett av institutionens forskningsprojekt.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För godkänt på kursen måste studenterna slutföra projektarbetet, skriva en kort rapport och presentera sitt arbete muntligt.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDAA01 Programmeringsteknik, fördjupningskurs samt en av institutionens fördjupningskurser på G2- eller A-nivå inom ämnet för det valda projektarbetet. Förkunskapskraven kommer tydligt att uttryckas tillsammans med information om vilka projektområden som är öppna för varje kurstillfälle via institutionens hemsida


Begränsat antal platser: 30
Urvalskriterier: Uppnådda poäng i kurser givna vid Institutionen för datavetenskap, LTH,  eller i motsvarande kurser vid annat lärosäte. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen
Kurslitteratur

Vetenskapliga originalartiklar eller annan litteratur med anknytning till det valda ämnet.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Studierektor, studierektor@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edan70



