
Kursplan 2019/20 EITA01





Kursplan för
Introduktion till medicin och teknik
Introduction to Biomedical Engineering
EITA01, 12 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning BME
Beslutsdatum: 2019-03-28
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: BME1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syftar till att introducera viktiga områden, begrepp
och metoder inom medicinsk teknik såväl som att skapa
förståelse för de möjligheter och utmaningar som är
förknippade med mätning, analys och påverkan av fenomen i
människokroppen.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
känna till människokroppens olika organsystem och hur de
fungerar ihop
ha grundläggande kunskaper inom biomekanik, biomaterial,
bioinstrumentering, biomedicinska sensorer och signaler,
bioinformatik och medicinsk bildgivning
känna till grundläggande principer för hur olika
kroppsfenomen kan mätas och analyseras genom insikter om
kroppens såväl mekaniska som elektriska egenskaper.
känna till vilka krav som ställs på system för diagnostik
och behandling i sjukvården.
känna till grundläggande principer för moral och etik och
patientsäkerhet inom medicinområdet och hur detta påverkar
framtagning av medicinsk teknik

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
kunna analysera medicintekniska system och se deras
begränsningar och möjligheter.
kunna bryta ned medicintekniska problem i mindre delproblem
kunna göra grundläggande analys av mekaniska och elektriska
frågeställningar relaterade till kroppen
kunna applicera sina kunskaper inom biomekanik, biomaterial,
bioinstrumentering, biomedicinska sensorer och signaler,
bioinformatik och medicinsk bildgivning för att beskriva hur olika
medicintekniska lösningar fungerar.
grovt kunna bedöma rimligheten i medicintekniska lösningar
utifrån moral och etik perspektivet

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
kunna tolka och diskutera information från medicinsk
litteratur
kunna kommunicera med sjukvårdspersonal om tekniska system
kunna diskutera etik, moral och patientsäkerhet

Kursinnehåll

Grundläggande anatomi och fysiologi
Aspekter inom etik, moral och patientsäkerhet
Grundläggande biomekanik
Grunder inom bioinstrumentering, biosensorer och medicinsk
signalbehandling
Grunder inom bioinformatik och genetik
Grunder inom medicinska bildgivningstekniker


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Tre skriftliga prov på vardera 3 hp. Projekt (2 hp). Närvaro på seminarier (1 hp) krävs, liksom deltagande i laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0112. Benämning: Skriftligt prov 1. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Se prestationsbedömningen för hela kursen. 
Kod: 0212. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Projektet redovisas i form av en rapport och en posterredovisning. Efter kamratgranskning och lärargranskning blir man godkänd.
  Delmomentet omfattar: Projekt kring en medicinteknisk applikation med tema hållbar utveckling. 
Kod: 0312. Benämning: Seminarier. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Om man deltar och lämnar in dagbok på samtliga seminarier blir man godkänd.  Delmomentet omfattar: Aktivt deltagande i 6 stycken diskussionsseminarier. Dagbok om ca 1 sida ska lämnas in efter varje seminarie. 
Kod: 0412. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt efter deltagande i samtliga 4 laborationer.  Delmomentet omfattar: 4 laborationer ska genomföras. 
Kod: 0512. Benämning: Skriftligt prov 2. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Se prestationsbedömningen för hela kursen. 
Kod: 0612. Benämning: Skriftligt prov 3. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Se prestationsbedömningen för hela kursen. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Enderle J., Blanchard S.M., Bronzino J., "Introduction to Biomedical Engineering, Third Edition", Academic Press, 2012.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Magnus Cinthio, Magnus.Cinthio@bme.lth.se
Kursansvarig: Martin Stridh, Martin.Stridh@bme.lth.se
Kursansvarig: Ingrid Svensson, Ingrid.Svensson@bme.lth.se
Hemsida: http://bme.lth.se/course-pages/introduktion-till-medicin-och-teknik/introduktion-till-medicin-och-teknik/



