
Kursplan 2019/20 EITN95





Kursplan för
Simulering
Simulation
EITN95, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4-ks, D4-ns, E4-ks, I4, M4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge en introduktion till diskret
händelsesimulering, grundläggande optimering och heuristiska
metoder som simulated annealing, tabu-sökning och evolutionära
algoritmer.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Ha kunskap om olika sorters dynamiska modeller som används
inom tekniken
Kunna beskriva hur simuleringsprogram som använder händelse-
eller processimulering är uppbyggda
Kunna uppskatta noggrannheten hos simuleringsresultat
Känna till de grundläggande begreppen inom
optimeringsläran
Känna till hur man löser linjära optimeringsproblem
Känna till hur man löser problem inom heltalsoptimering
Känna till de mest grundläggande heuristiska algoritmerna
för optimering

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Skriva välstrukturerade simuleringsprogram i ett generellt
programspråk
Uppskatta noggrannheten hos simuleringsresultat
Kunna verifiera och validera simuleringsprogram
Känna till de begreppen inom linjär programmering, konvexitet
och dualitet
Kunna tillämpa simplexalgoritmen på ett linjärt
optimeringsproblem
Känna till grundbegreppen inom kombinatorisk optimering,
heltalsprogrammering och mixed integer programming, några
tillämpningar och sambandet mellan heltalsprogrammering och
linjär programmering.
Kunna använda branch-and-bound-metoder vid
heltalsprogrammering
Ha en grundlig förståelse för de vanligaste heuristiska och
meta-heuristiska metoderna, bland annat local search och dess
varianter, simulated annealing, taboo search och evolutionary
algorithms
Kunna implementera heuristiska och meta-heuristiska metoder och
ge värden på dessa metoders parametrar
Vara bekant med Monte Carlo-tekniker


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Visa kunskaper om möjligheterna och begränsningarna med
simulering
Självständigt kunna ställa upp modeller för
optimeringsproblem och kunna anända ett optimeringspaket (till
exempel från MATLAB) för att lösa dem och därvid visa full
förståelse för lösningsprocessen och resultaten
Kunna välja och tillämpa en heuristisk metod för att lösa
ett optimeringsproblem


Kursinnehåll
I kursen börjar vi med att studera diskret händelsesimulering.
Studenterna lär sig att skriva händelse- och
processimuleringsprogram i generella programspråk som Java.
Uppskattning av noggrannhet, generering av slumptal, metoder för
att studera sällsynta händelser, verifiering och validering
studeras också.
Sedan fortsätter vi med optimeringslära. Vi studerar linjära
optimeringsproblem och simplexmetoden. Därefter fortsätter vi med
heltalsprogrammering, mixed integer programming, sambandet mellan
heltalsprogrammering och linjär programmering samt
branch-and-bound-metoden för heltalsprogrammering.
Slutligen betraktar vi heuristiska metoder för kombinatoriska
optimeringsproblem varvid vi betraktar dem som en metod att
optimera via simulering. Lokal sökning och hur slumpmässighet
förklaras. Grundläggande meta-heuristiska metoder so simulated
annealing, evolutionära algoritmer och GRASP förklaras. Vi
illustrerar också Monte Carlo-metoder.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkända hemuppgifter och laborationer ger betyget tre. För betyg fyra eller fem krävs dessutom godkänd hemtentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Hemuppgifter . 
Antal högskolepoäng: 6,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: För betyg 3 krävs godkända hemuppgifter. Hemtentamen krävs för betyg 4 och 5.  Delmomentet omfattar: Hemuppgifter 
Kod: 0219. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänd kurs, krävs godkända laborationer.  Delmomentet omfattar: Laborationer 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Programmering, grundläggande matematisk statistik, statistiska metoder, matematisk analys.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ETS060, ETS120, ETS061
Kurslitteratur

Nyberg, C, Kompendium i simulering.
Michal Pioro: Network Optimization Techniques, Chapter 18 in E. Serpedin, E., Chen, T., and Rajan, D. (eds.): Signal Processing, Communications, and Networking,. CRC Press, 2012, ISBN: 978-1-4398-5513-3.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Björn Landfeldt, bjorn.landfeldt@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitn95



