
Kursplan 2019/20 ETSF10





Kursplan för
Internetprotokoll
Internet Protocols
ETSF10, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4, D4-ns, MWIR2
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till att förse studenterna med fördjupade
kunskaper, teoretiska såväl som tillämpade, om funktionen samt
uppbyggnaden hos de mest centrala protokollen som bygger upp
Internet. Man skall speciellt erhålla en djupare teknisk
förståelse om:
 

transportprotokoll,
routing/vägvalsprinciper,
exempel på applikationer


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna redogöra för uppbyggnaden av och funktionen hos några
av de mest centrala Internetprotokollen.
Utföra analys av samt vid behov felsöka nätverkstrafik genom
att tolka och identifiera observerat protokollbeteende utifrån
nätverksdata.
Formulera plan för genomförande av lämplig konfiguration av
nätverksutrustning (switchar och routrar).


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Använda nätverksanalysator för detaljerad analys av
protokollbeteende.
Konfigurera nätverksutrustning för styrning av
nätverkstrafik.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Kunna lokalisera, sovra och extrahera väsentlig information
ur exempelvis standarddokument för typiska Internetprotokoll och
manualer för handhavande av nätverksutrustning


Kursinnehåll
Kursen innebär fördjupade studier av IP-nätverksteknologi.
Inlärningsmomenten är av teoretisk såväl som praktisk karaktär
(i första rummet föreläsningar och laborationer). Kursen
förutsätter grundläggande kunskaper om datorkommunikation i
allmänhet och TCP/IP-sviten i synnerhet, och går speciellt
djupare in på olika typer av transportprotokoll
och routing/vägvalsprinciper.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För godkänd kurs (betyg 3 alt 4), krävs godkända projekt, online-quizzar och online-diskussioner. Om betyg 4 uppnås, kan betyg 5 erhållas genom en godkänd hemuppgift. 

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Onlinequizzar. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkända online-quizzar. För betyg 5 krävs godkänd hemuppgift.  Delmomentet omfattar: Online-quizzar 
Kod: 0219. Benämning: Onlinediskussioner. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande i onlinediskussioner  Delmomentet omfattar: Onlinediskussioner 
Kod: 0319. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända projektrapporter.  Delmomentet omfattar: Två projekt som genomförs online. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ETS052/EITF45 Datorkommunikation eller ETS150 Datakommunikation.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ETS110, ETSF05
Kurslitteratur

Kurds and Ross: Computer Networking, A Top Down Approach 7th ed. Pearson , 2017, ISBN: 978-1-292-15359-9.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Björn Landfeldt	, bjorn.landfeldt@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/etsf10
Övrig information: Undervisningsformer: Föreläsningar, övningar, projektlaborationer.

Lämplig för utbytestudenter med grundkunskaper i datorkommunikation och nätverk.



