
Kursplan 2019/20 ETSF05





Kursplan för
Internetprotokoll
Internet Protocols
ETSF05, 9 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: C2
Valfri för: E4-ks
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till att förse studenterna med fördjupade
kunskaper, teoretiska såväl som tillämpade, inom fysiska lagret
och länklagret samt om funktionen och uppbyggnaden hos de mest
centrala protokollen som bygger upp Internet. Man skall speciellt
erhålla en djupare teknisk förståelse om:

länkprotokoll utöver ethernet
transportprotokoll,
routing/vägvalsprinciper
exempel på applikationer


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna redogöra för uppbyggnaden av och funktionen hos några
av de mest centrala länkprotokollen.
Kunna redogöra för uppbyggnaden av och funktionen hos några
av de mest centrala Internetprotokollen.
Utföra analys av samt vid behov felsöka nätverkstrafik genom
att tolka och identifiera observerat protokollbeteende utifrån
nätverksdata.
Formulera plan för genomförande av lämplig konfiguration av
nätverksutrustning (switchar och routrar).


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Använda nätverkssimulator för detaljerad analys av
protokollbeteende.
Konfigurera nätverksutrustning för styrning av
nätverkstrafik.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Kunna lokalisera, sovra och extrahera väsentlig information
ur exempelvis standarddokument för typiska Internetprotokoll och
manualer för handhavande av nätverksutrustning.


Kursinnehåll
Kursen innebär fördjupade studier av länk- och
IP-nätverksteknologi. Inlärningsmomenten är av teoretisk såväl
som praktisk karaktär (i första rummet föreläsningar och
laborationer). Kursen förutsätter grundläggande kunskaper om
datorkommunikation i allmänhet, och går speciellt djupare in på
olika typer av länkprotokoll, transportprotokoll
och routing/vägvalsprinciper.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För godkänd kurs (betyg 3 alt 4), krävs godkänd laboration, projekt, online-quizzar och online-diskussioner. Om betyg 4 uppnås, kan betyg 5 erhållas genom en godkänd hemuppgift.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Laboration. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd laboration  Delmomentet omfattar: Laboration 
Kod: 0219. Benämning: Onlinequizzar. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkända onlinequizzar. För betyg 5 krävs godkänd hemuppgift.  Delmomentet omfattar: Onlinequizzar 
Kod: 0319. Benämning: Onlinediskussioner. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande i onlinediskussioner.  Delmomentet omfattar: Onlinediskussioner 
Kod: 0419. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända skriftliga projektrapporter.  Delmomentet omfattar: Två projekt som utförs online 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ETS130/EITA55 Kommunikationssystem.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ETS052, ETS110, ETSF10, EITF45
Kurslitteratur

Kurds and Ross: Computer Networking, A Top Down Approach 7 ed. Pearson, 2017, ISBN: 1-292-15359-8.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Björn Landfeldt, bjorn.landfeldt@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/etsf05
Övrig information: Kursen består av föreläsningar, övningar, sals- och projektlaborationer.



