
Kursplan 2019/20 EXTF40





Kursplan för
Optionsteori
Option Theory
EXTF40, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: I4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet är att ge kunskaper i värdering och prissättning av
optioner.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
kunna:
· förstå terminers och optioners grundläggande
funktioner,
· förstå hur terminer och optioner prissätts teoretiskt
inom binomialmodellen och Black–Scholes modell,
· förstå skillnaden mellan vilka antaganden som behövs för
att kunna prissätta terminskontrakt respektive
optionskontrakt,
· förklara hur olika bakomliggande variabler påverkar priset
på terminer och optioner
· förklara hur Monte Carlo-simulering kan användas för att
prissätta optionskontrakt,
generalisera sina kunskaper till typer av optioner som inte
behandlats under kursen.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
ha förmåga att självständigt:
· använda terminer och optioner i riskhanteringssyfte,
· tillämpa olika prissättningsmetoder,
· utvärdera rimligheten i olika prissättningsmetoders
antaganden,
· analysera en optionsportföljs priskänslighet för
förändringar i de variabler som bestämmer optionspriserna,
.praktiskt genomföra en Monte Carlo-simulering för att
bestämma optionspriser.
.redogöra för och diskutera sina optionsteoretiska
kunskaper.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Studenten ska utveckla förmåga till vidare studier inom ämnet
samt söka och utvärdera information med hög grad av
självständighet. Studenten ska även utveckla förmåga att på
egen hand skriva en empiriskt inriktad uppsats.

Kursinnehåll
Kursen behandlar den teoretiska värderingen av europeiska och
amerikanska köp- och säljoptioner. Under ett antagande om att
marknaden är arbitragefri visas de prisgränser inom vilka
optionspriserna måste befinna sig under optionens löptid. Via
ytterligare antaganden om den underliggande tillgångens utveckling
över tiden (dess stokastiska process) visas hur optionen kan
prissättas exakt, antingen inom binomialmodellen eller inom
Black–Scholes modell. Kursen syftar primärt till en förståelse
för prissättningen av standardiserade optionskontrakt.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Undervisningen består av föreläsningar, räkneövningar och en datorövning. Examinationen är skriftlig och äger rum vid slutet av kursen. Ytterligare examinationstillfälle anordnas i nära anslutning härtill. Datorövningen är poänggivande. Poängen får tillgodoräknas vid examinationstillfällen enbart under den innevarande terminen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FMS012 Matematisk statistik, allmän kurs eller FMSF45 Matematisk statistik, allmän kurs


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: NEKH82, NEKK12, TEK040
Kurslitteratur

Hull, John C (2015): Options, Futures and Other Derivatives, nionde upplagan, Pearson.
Kompletterande material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Docent Birger Nilsson, birger.nilsson@nek.lu.se
Hemsida: http://www.nek.lu.se/GU/GUB.asp
Övrig information: Kursen ges av Nationalekonomiska institutionen vid Ekonomihögskolan och samläses med NEKH82. Tentamenstid meddelas av kursläraren.



