
Kursplan 2019/20 EXTF90





Kursplan för
Produktion av fotoner och neutroner för vetenskap
Photon and Neutron Production for Science
EXTF90, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning N
Beslutsdatum: 2019-03-28
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4-bf, F4, F4-aft, N4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge en allmän översikt om hur man i
acceleratorer och reaktorer producerar och använder neutroner och
fotoner för vetenskap. Kursen syftar vidare till att ge en solid
bas för vidare studier mot uppbyggnad av och vetenskap vid de
stora anläggningarna såsom MAX IV och ESS.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva och förklara olika acceleratortyper och deras
funktionssätt
kunna beskriva hur fotoner och neutroner produceras med hjälp
av acceleratorer och leds till experiment
känna till och kunna beskriva andra foton/neutron-källor och
samhörande kärnreaktioner
kunna diskutera och exemplifiera fotoners och neutroners
användning inom forskning, medicin och industri.


Kursinnehåll
Kursen ger en allmän översikt om hur man producerar och
använder neutroner och fotononer.
Kursen börjar med en genomgång av olika acceleratorer
(linjäracceleratorer och synkrotroner, linjär protonaccelarorer).
De olika komponenterna i en accelerator introduceras och den
generella teorin för hur olika komponenter, t ex magneter,
används inom acceleratorer beskrivs och används. Grundläggande
elektronstråldynamik presenteras. Acceleratorer för
synkrotronljus (speciellt synkrotroner) och neutroner (speciellt
spallationskällor) beskrivs djupare.
En översikt om traditionella ljuskällor och reaktorbaserade
neutronkällor ges. Ett speciellt fokus riktas mot strålrör (för
fotoner) och neutron guides (för neutroner), med deras
funktionssätt och uppbyggnad. Olika komponenter av typiska
strålrör och neutronguides introduceras, jämte den optiska teori
som beskriver dem och ligger till grunden för design och
optimiering av strålrör och neutron guides.
Avslutningsvis presenteras olika aktuella forskningsmetoder
baserade på synkrotronljus och neutroner, med tillämpning inom
naturvetenskap, medicin och teknik.

Kursens examination
Betygsskala: UV - (U,G,VG) - (Underkänd, Godkänd, Väl godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, skriftlig rapport, muntlig presentation och godkända inlämningsuppgifter. Slutbetyget avgörs genom en sammanvägning av resultaten på de moment som ingår i examinationen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundkurser i matematik och fysik.
Begränsat antal platser: 20
Urvalskriterier: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kurslitteratur

Litteratur sammanställs och produceras av kursansvariga.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Francesca Curbis, francesca.curbis@maxiv.lu.se
Hemsida: http://www.fysik.lu.se/utbildning/naturvetenskap/kurser/grundnivaa/
Övrig information: Kursen ges av naturvetenskapliga fakulteten (MAXC11) och följer inte nödvändigtvis läsperiodsindelningen.



