
Kursplan 2019/20 EXTG25





Kursplan för
Geografisk informationsteknik - avancerad kurs
Geographic Information Technology - Advanced Course
EXTG25, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2019-04-04
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Katastrofriskhantering och klimatanpassning. 
Valfri för: MKAT2
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge fördjupade teoretiska och praktiska
kunskaper inom rumslig analys och geografisk
informationsbehandling.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Förklara grundläggande metoder och konceptuella modeller för
innehållet i en
geografisk databas
Förklara principerna för transformation mellan olika
geodetiska referenssystem
Förklara begrepp och beräkningsmetoder inom avancerad rumslig
analys
Förklara grundläggande logik inom dataprogrammering och
beskriva hur
programmering kan användas med geografiska data och problem
Redogöra för effekter av dataosäkerhet vid geografisk analys
och modellering
Redogöra för samhällets infrastruktur för geografiska data
ser ut
Översiktligt beskriva vilka lagar som berör användningen av
geografiska data
Exemplifiera avancerad användning av GIS inom miljö och
samhälle


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Utföra interpolation med geografiska data
Utföra och presentera enklare statistiska utvärderingar av
interpolerade rumsliga
data
Självständigt föreslå arbetsgång och metoder för att
lösa komplexa geografiska
frågeställningar, samt att utföra dessa med GIS
Presentera resultat från GIS-analyser skriftligt och i
kartform för specialister och
lekmän i ämnet
Insamla kunskaper inom området på ett självständigt
sätt


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Sammanställa, värdera och diskutera val av analysmetod för
att lösa ett givet
geografiskt problem
Kritiskt granska och diskutera tillförlitligheten av analyser
med GIS
Beskriva och värdera användning av GIS i samhället


Kursinnehåll
Kursen innehåller ett antal moment som bygger på avancerad
användning av existerande program för databasuppbyggnad, analys
och presentation av geografisk i nformation. Studenten tränar
förmågan att strukturera och lösa komplexa problem.
Kursen består av följande moment:

Avancerad visualisering
Datainsamling och format
Databasuppbyggnad
Rumslig autokorrelation
Datakvalitet och felkällor
Programmering


Kursens genomförande
Kursen är nätdistribuerad och ges via Internet med 50% studiefart
förlagt över 2 läsperioder. .

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Examination sker genom godkännande av inlämningsuppgifter under kursens gång.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EXTG20 Geografisk informationsteknik - introduktion eller EXTG30 Geografisk informationsteknik - grundkurs


Begränsat antal platser: Nej
Urvalskriterier: Studenter från MKAT Masterutbildning i katastrofriskhantering och klimatanpassning är garanterade plats på kursen.
Kursen överlappar följande kurser: NGEA12, GISA22, EXTG35
Kurslitteratur

Harrie L. (red.): Geografisk informationsbehandling - teori, metoder och tillämpningar, 6 upplagan. Studentlittertur, 2013, ISBN: 9789144088778.
Kang-Tsung Chang: Introduction to Geographic Information Systems. 2014, ISBN: 9781259010613. Senare upplagor fungerar också bra.


Kontaktinfo och övrigt
Kursadministratör: Karin Larsson, karin.larsson@nateko.lu.se
Kursansvarig: Abdulghani Hasan, abdulghani.hasan@nateko.lu.se
Hemsida: http://www.nateko.lu.se/sv/extg25
Övrig information: Kursen ges endast för studenter inom Masterprogrammet i katastrofriskhantering och klimatanpassning.



