
Kursplan 2019/20 EXTN75





Kursplan för
Rumslig analys
Spatial Analysis
EXTN75, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2019-04-04
Allmänna uppgifter
Valfri för: L4-gi
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge grundläggande kunskaper och praktisk
färdighet inom rumsliga analytiska metoder.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förklara korrelationer mellan geografisk data,
tolka, diskutera och tillämpa regression av geografiska
data,
förklara och tillämpa geostatistik,
ingående förklara skalproblematiken inom rumslig analys och
geografiska data,
översiktligt beskriva analysmetoder för stora geografiska
datamängder, och
förklara grundläggande uppbyggnad av geografiska
beslutstödssystem.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt genomföra analyser och tolka resultat från
regressionsanalyser, och
förstå och tillämpa speciella rumsliga analytiska metoder
på geografisk data.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

självständigt förhålla sig till såväl rumsliga som
vanliga statistiska mått och metoder,
kritiskt förhålla sig till geografiska data och olika
analytiska tekniker, och
utvärdera tillförlitligheten i analyser genomförda med olika
metoder.


Kursinnehåll
Kursen består av fem delmoment:

regression och andra grundläggande modelleringsmetoder,
geostatistik,
skalproblem,
analys av stora datamängder, och
rumsliga beslutstödstekniker.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examen. Godkänd på alla inlämningsuppgifter samt deltagande på obligatoriska moment.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EXTF01 Geografiska informationssystem för landskapsstudier eller EXTF80 Geografisk informationsteknik
FMSF50 Matematisk statistik, allmän kurs
EDAA20 Programmering och databaser eller EDAA65 Programmering


Begränsat antal platser: 30
Urvalskriterier: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: GISN01, NGEN11
Kurslitteratur

Vetenskapliga artiklar.
Peter A. Rogerson: Statistical Methods for Geography. 2001, ISBN: Print ISBN: 9780761962885 Online ISBN: 978184920. Online access for Lund University SAGE Research Methods Online.
Turner, M. et al.: Landscape ecology in theory and practice : pattern and process. Springer-Verlag, 2001, ISBN: 978-0-387-95122-5. Online access for Lund University via LUB.
Clark, I.: Practical Geostatistics. Geostokos Ltd., 2001. Contact course coordinator for advise before purchase.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Jonathan Seaquist, jonathan.seaquist@nateko.lu.se
Hemsida: http://www.nateko.lu.se/sv/extn75



