
Kursplan 2019/20 EXTN10





Kursplan för
Webb-GIS
Web GIS
EXTN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2019-04-04
Allmänna uppgifter
Valfri för: L4-fr, L4-gi
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
I grundkurserna har studenterna bekantat sig med GIS som ett
informationssystem som används på en fristående dator. Syftet
med denna kurs är att studera tekniker for klient-server miljör
för webb-GIS och infrastrukturer för geografiska data. En del av
kursen behandlar även webbkartografi.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

analysera möjligheterna och begränsningarna att hantera
geografisk information via Internet
förklara teorin för webb kartografi
redogöra för tekniker för att distribuera geografisk
information via Internet, samt för- och nackdelar med dessa
tekniker
redogöra för användningsområden för geografiska
informationsbehandling via Internet
beskriva grundläggande programmeringsmetoder och märkspråk
för GIS-tjänster på Internet
ingående beskriva standardiserade karttjänster på
Internet
beskriva geodataporatler och infrastrukturer av geografiska
data
exemplifiera några viktiga aspekter vid införande av
karttjänster i en organisation.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt utveckla webb-GIS tjänster
skapa en karttjänst med goda kartografiska egenskaper,
och
ha grundläggande färdigheter i att anpassa en webb-GIS
tjänst med hjälp av märkspråk och skript-programmering.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

se helheten i hur Internet kan påverka användningen av
geografiska data, och
tänka på vilka lagar, och etiska regler, som måste beaktas
vid användning av geografiska data.


Kursinnehåll
Föreläsningarna behandlar ingående de viktigaste teknikerna
för överföring av geografiska data via Internet. Övningar är
främst inriktade på att skapa GIS-tjänster på Internet utifrån
standarder med egen kodning i märkspråk och skriptspråk. En del
av kursen behandlar regler för kartografisk presentation
på datorskärmar. Kursen avslutas med ett större projektarbete
där studenten själv får skapa en GIS-tjänst på Internet.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examen och betygsatt projektarbete. Godkänd på alla inlämningsuppgifter samt deltagande på obligatoriska moment.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
L: EXTF80 Geografisk informationsteknik och EDAA20 Programmering och databaser; Övriga LTH: EDAA01 Programmeringsteknik - fördjupningskurs


Begränsat antal platser: 30
Urvalskriterier: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: GISN09, TEK240
Kurslitteratur

Kurskompendium och artiklar.
Stefanakis, Emmanuel: Web Mapping and Geospatial Web Services: An introduction. North Charleston : CreateSpace Independent Publishing Platform, 2015, ISBN: 1514757559.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ali Mansourian, ali.mansourian@nateko.lu.se
Hemsida: http://www.nateko.lu.se/sv/extn10
Övrig information: Kursen är även en magisterkurs (NGEN07) i ämnesområdet naturgeografi vid Naturvetenskapliga fakulteten.



