
Kursplan 2019/20 EXTN65





Kursplan för
Neurobiologi
Neurobiology
EXTN65, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning W
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, N4-nbm
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen skall ge kunskaper för fördjupade studier och för
yrkesverksamhet inom framför allt det
kemisk-biologiska-biomedicinska området.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara nervsystemets olika celltypers uppbyggnad och
funktion
kunna beskriva nervsystemets uppbyggnad i olika djurgrupper,
samt dess evolution och utveckling
kunna förklara neurofysiologiska principer
kunna beskriva hur beteende, minne och högre kognitiva
funktioner genereras och styrs av nervsystemet


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

ha utvecklat förmågan att läsa, förstå och återge
informationen i vetenskapliga originalartiklar inom ämnet
neurobiologi för gelikar
ha utvecklat förmågan att genomföra och redovisa enkla
neurobiologiska experiment.


Kursinnehåll
Kursen behandlar grundläggande aspekter av nervcellers byggnad
och funktion, signalering mellan och inom nervceller, nervsystemens
byggnad, evolution, utveckling och regeneration, och neuronal
styrning av beteende och högre kognitiva funktioner.

Kursens examination
Betygsskala: UV - (U,G,VG) - (Underkänd, Godkänd, Väl godkänd)
Prestationsbedömning: Undervisningen utgörs av lektioner, gruppseminarier samt laborationer och övningar. Deltagande i gruppseminarier, laborationer och övningar samt därmed integrerad undervisning är obligatoriskt om inte annat anges i schemat. Examination sker fortlöpande under kursen i form av skriftliga deltentamina samt genom obligatoriska moment.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0114. Benämning: Teori. 
Antal högskolepoäng: 9. Betygsskala: UV.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0214. Benämning: Seminarium. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt seminarium. 
Kod: 0314. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
TEK295 Cellens biologi och TEK015 Människans fysiologi


Begränsat antal platser: 8
Urvalskriterier: Antal poäng som har uppnåtts eller tillgodoräknats på programmet.Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kurslitteratur

Enligt fastställd litteraturlista, vilken skall finnas tillgänglig senast fem veckor före kursstart, se Biologisk grundutbildnings webbplats, www.biol.lu.se/biologi.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Eric Warrant, Eric.Warrant@biol.lu.se
Hemsida: https://www.biologi.lu.se/utbildning/grund-och-avancerad-utbildning/kurser/kurser-avancerad-niva/biologiska-kurser-pa-avancerad-niva-for-teknologer
Övrig information: Kursen samläses med BIOR58, som ges av Biologiska institutionen. Följer inte läsperiodsindelningen.    



