
Kursplan 2019/20 EXTP85





Kursplan för
Kvantitativ humanfysiologi
Quantitative Human Physiology
EXTP85, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning BME
Beslutsdatum: 2019-03-28
Allmänna uppgifter
Valfri för: E5, F4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

att ge grundläggande kunskaper inom vissa områden av den
humana fysiologin samt att ge en inblick i avbildningstekniker som
kan användas för att kvantifiera vitala funktioner.
kursen ska också ge inspiration till att utveckla
matematisk/fysiologiska modeller.
inblick hur kroppens reglersystem fungerar med
återkopplingsloopar och dedundans.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till de grundläggande begreppen inom neurofysiologi,
hjärt- lung- och cirkulationsfysiologi.
ha viss kännedom om hur sjukdom kan påverka de fysiologiska
mekanismerna.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för hur de olika fysiologiska systemen inom
kroppen fungerar och samverkar.
kunna ansätta enkla beräkningsmodeller för fysiologiska
system.


Kursinnehåll

neurofysiologi: Basal neurofysiologi, sensoriska systemet,
reglersystem.
hjärtfysiologi: Hjärtats anatomi, fysiologi och mekanik,
hjärtats reglersystem, EKG, MR, myokardscintigrafi.
grundläggande bildbehandling och översikt över medicinska
avbildningstekniker och hur de kan användas för att kvantifiera
fysiologi.
cirkulationsfysiologi: Perifer cirkulation och
cirkulationsreglering.
respirationsfysiologi: Lungans anatomi och funktion,
lungmekanik, spirometri, arteriella blodgaser, arbetsprov med
syrgasmätning.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftligt och/eller muntligt prov omfattande teori och problem. Godkända inlämningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: EXTG15 Biologisk översiktskurs.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: TEK171
Kurslitteratur

Eric P. Widmaier, Hershel Raff and Kevin T. Strang. McGraw Hill: Vander´s Human physiology, The mechanisms of body function. 11:e upplagan, 2008.
Klinisk fysiologi med nuklearmedicin och klinisk neurofysiologi, Björn Jonson & Per Wollmer (red). Liber, 2005. Andra upplagan. Rekommenderad läsning, men kommer ej aktivt användas i kursen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Håkan Arheden, hakan.arheden@med.lu.se
Kursansvarig: Einar Heiberg, einar@heiberg.se
Hemsida: http://www.med.lu.se/klinvetlund/klinisk_fysiologi/grundutbildning/kvantitativ_humanfysiologi



