
Kursplan 2019/20 EXTP60





Kursplan för
Mikroskopi, Bio-imaging
Microscopy, Bio-Imaging
EXTP60, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning W
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4-sbh
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna genomföra undersökningar där biologiska strukturer
eller funktioner visualiseras med hjälp av metoder baserade på
fluorescensmikroskopi.
känna till begränsningar och möjligheter inom olika metoder
baserade på ljus- och fluorescensmikroskopi


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

behärska grundläggande metodik inom histologi, histokemi,
immunocytokemi, och in situ hybridisering.
behärska grundläggande metodik vid mikroskopisk analys av
levande celler
kunna framställa digitala bilder av mikroskopipreparat.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha tränat på att planera en undersökning där biologiska
strukturer eller funktioner visualiseras med hjälp av
mikroskopi.
kunna bedöma och värdera möjligheter och begränsningar av
olika typer av "avancerade" forskningsmikroskop, samt
imaging-metoder som inte baseras på optiska mikroskop.


Kursinnehåll
En teoretisk introduktion till mikroskopi, med tonvikt på
fluorscensmikroskopi. Teoretiska principer för konfokalmikroskopi
och dekonvolutionsmikroskopi, Översikt av olika typer av
avancerade forskningsmikroskop, samt imaging-metoder som inte
baseras på optiska mikroskop. Framställning och optimering av
såväl fixerade som levande mikroskoppreparat. Mikroskopisk
visualisering av cellulära strukturer och fysiologiska funktioner
med fluorescerande markörer. Teoretisk introduktion till digital
visualisering, med tonvikt på fluorescensbaserade metoder, och
digital bildbehandling. Praktiskt projektarbete - framställning,
dokumentation och analys av ett mikroskoppreparat - med muntlig och
skriftlig presentation.

Kursens examination
Betygsskala: UV - (U,G,VG) - (Underkänd, Godkänd, Väl godkänd)
Prestationsbedömning: För godkänt betyg på hela kursen krävs godkänd tentamen, godkänd projektrapport inkluderande redovisning, samt deltagande i de obligatoriska momenten.
Slutbetyget avgörs genom en sammanvägning av resutlaten på de moment som ingår i examinationen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
TEK295 Cellens biologi
TEK015 Människans fysiologi
KOKA20 Allmän och organisk kemi
EXTA70 Cellens biologi
EXTG50 Människans fysiologi


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: BIOS08
Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Klas Flärdh, klas.flardh@biol.lu.se
Hemsida: https://www.biologi.lu.se/utbildning/grund-och-avancerad-utbildning/kurser/kurser-avancerad-niva/biologiska-kurser-pa-avancerad-niva-for-teknologer
Övrig information: Kursen samläses med BIOS08 som ges av Biologiska institutionen.



