
Kursplan 2019/20 FAFN05





Kursplan för
Ljus - materia växelverkan
Light - Matter Interaction
FAFN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2019-03-26
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Nanovetenskap. 
Valfri för: F4, F4-tf, F4-f
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge studenterna fördjupad kunskap inom
modern atomfysik, speciellt växelverkan mellan ljus och materia.
En inledning till flera moderna förskningsfält, t.ex. atomer i
starka laserfält, laserkylning och infångning av atomer, och
kvantdatorer kommer att ges.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva växelverkan mellan materia och ljus med hjälp
av kvantmekanik
kunna orientera sig bland några forskningsfrågor på en
advancerad nivå, precis under forskarutbildning


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna göra realistiska kvantmekaniska
beräkningar på existerande system både numeriskt och
analytiskt.
kunna formulera och lösa några fysikaliska problem inom
atomfysik, speciellt växelverkan mellan atomer och
strålning.
ha ökad förmåga att skriftligt och muntligt presentera
projekt som de genomfört.
kunna söka, värdera och integrera kunskaper från litteratur
på avancerad nivå.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

självstandigt kunna göra bedömningar på de olika metoder
som kan användas.
ha ökad erfarenhet av att jobba i grupper för ett gemensamt
mål.


Kursinnehåll

Växelverkan mellan atomer och ljus
Laser-kylning och infångning, strålningskrafter
Atomer i starka laserfält. Tillämpning på extremoptik:
attosekundspulser
Manipulation av atomer, molekyler och större system med ljus.
Atomoptik.
Kvantkommunikation och kvantdatorer


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Två obligatoriska laborationer med numeriska förberedelseuppgifter och skriftlig rapport. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundkurser i atomfysik och kvantmekanik.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FAF190
Kurslitteratur

Foot, C.J.: Atomic Physics. Oxford University Press 2004. (Kap. 7-14).
Laborationsinstruktioner.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Anne L´Huillier, anne.lhuillier@fysik.lth.se
Hemsida: http://www.atomic.physics.lu.se/education/elective-courses/fafn05-fyst21-light-matter-interaction/
Övrig information: Närvaro vid första föreläsningen är obligatoriskt för att få tillträde till kursen.




