
Kursplan 2019/20 FAFN10





Kursplan för
Avancerade laser- och optiksystem
Advanced Optics and Lasers
FAFN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2019-03-26
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Fotonik. 
Valfri för: E4-fh, F4, F4-f
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge kunskaper om såväl grundläggande
som avancerade metoder för att manipulera och kontrollera
laserpulsers intensitet, frekvens och tidsstruktur. Detta ska i sin
tur leda till kunskap i att designa avancerade system för
kontroll och manipulation av laserstrålning för tillämpningar
inom forskning och industri.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för principerna för akusto-optiska &
elektro-optiska effekter och hur de kan användas för att
modifiera utbredningen av laserpulser
kunna beskriva de grundläggande principerna för icke-linjär
växelverkan mellan ljus och materia
kunna genomföra teoretiska beräkningar av effektivitet och
verkningsgrad för icke-linjära processer.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kvalitativt och kvantitativt kunna analysera avancerade
optiska system baserade på akusto-optiska, elektro-optiska och
icke-linjära optiska effekter
kunna designa optiska system för specifika uppgifter baserade
på akusto-optiska, elektro-optiska och icke-linjära optiska
effekter
kunna beräkna pulsformer efter utbredning
kunna angripa och lösa mer omfattande och komplexa teoretiska
problemställningar
kunna söka efter och integrera kunskaper från litteratur inom
området.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
bättre kunna bedöma och finna optiska metoder för att
utveckla nya teknologiska tillämpningar, metoder och system.

Kursinnehåll

Ljusutbredning i anisotropa material
Akusto-optiska effekter & modulatorer
Elektro-optiska effekter & modulatorer
Icke linjära växelverkan mellan ljus och materia
Koherens (statistisk optik)
Ultrasnabb optik, utbredning av korta laserpulser i dispersiva
icke-linjära media

Två laborationer: Icke-linjär optik, Ultrasnabb optik.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen (muntlig eller skriftlig omtentamen). Obligatoriska laborationer med skriftlig rapport. Projekt.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0115. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0215. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt projekt. 
Kod: 0315. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundkurser i fysik och matematik. Grundkunskaper i optik.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

B. E. A. Saleh and M. C. Teich,.
Fundamental of Photonics.
Wiley Series in Pure and Applied Optics, John Wiley & sons, inc. 1991, ISBN 0-471-83965-5.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Jörgen Larsson, jorgen.larsson@fysik.lth.se
Hemsida: http://www.atomic.physics.lu.se/education/elective-courses/fafn10-fyst32-advanced-optics-and-lasers/
Övrig information: Kursen är en del i en serie av tre kurser om optik och lasrar som består av FAFF01, FAFN01 och FAFN10. Det går att läsa denna kurs (FAFN10) först men det är en fördel att först läsa kursen FAFF01 Optik och optisk design.

Närvaro vid första föreläsningen är obligatoriskt för att få tillträde till kursen.




