
Kursplan 2019/20 FHLN01





Kursplan för
Strukturoptimering
Structural Optimization
FHLN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME5-br, F4, F4-bem, M4-pu, M4-bem, M4-tt, MD4, Pi4-bem
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Inom strukturoptimering studeras problemet att finna den i en
specifik mening optimala designen hos en mekanisk struktur; det kan
röra sig om att minimera vikten eller maximera styvheten. Kursen
avser att ge kunskap och förståelse om matematiska
optimeringsmetoder för att erhålla maximalt effektiva
lastbärande mekaniska strukturer, och färdighet i att använda
eller implementera motsvarande datorbaserade
beräkningsverktyg.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förklara och förstå innebörden målfunktioner, bivillkor
och globala, lokala maxima.
förklara och förstå optimeringsalgoritmer som ligger till
grund för strukturoptimering.
förklara och identifiera förekomsten av numeriska
instabiliteter vid lösning av topologioptimeringsproblem.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna formulera ingenjörsmässiga designproblem för
lastbärande strukturer som matematiska optimeringsproblem, med
användande av både storleks-, form- och topologiska
variabler.
beskriva numeriska lösningsmetoder lämpade för lösandet av
strukturoptimeringsproblem.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna lösa enklare diskreta storleksoptimeringsproblem
analytiskt.
kunna lösa enklare kontinuerliga styvhetsoptimeringsproblem
analytiskt med variationsmetod.
implementera optimeringsalgoritmer i ett finita
elementpaket.


Kursinnehåll
I kursen kommer specifikt följande moment att behandlas

formulering av optimeringsproblem. Målfunktioner, bivillkor
etc.
optimeringsmetoder för konvexa problem.
konvexa approximationer för strukturproblem.
storleksoptimering formoptimering
topologioptimering
filter


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examination sker genom projektuppgift samt dugga. För slutbetyg krävs godkänt i båda momenten. Projektet bedöms med underkänt eller godkänt med 15-30 poäng. Duggan bedöms med underkänt eller godkänt med 15-30 poäng. Betyg på kursen ges med underkänt, 3, 4 eller 5. Vid slutbetyg räknas delmomentens poäng ihop och delas med 10 och bedöms därefter enligt en skala där mindre än 3,0 ger betyg underkänt. 3,0 - 3,9 ger betyg 3. 4,0 - 4,9 ger betyg 4. 5,0 och uppåt ger betyg 5.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0112. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Projektet bedöms med underkänt eller godkänt med 15-30 poäng. Projektet kan endast göras under kursens gång och vid ev underkänt ges studenten möjlighet till komplettering. 
Kod: 0212. Benämning: Dugga. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig dugga som bedöms med underkänt eller godkänt med 15-30 poäng. Vid eventuellt underkänt ges studenten möjlighet att skriva en omdugga ca 2 veckor efter ordinarie duggatillfället. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FHLF20/FHL064, FHLF01 Finita elementmetoden eller motsvarande.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

An introduction to structural optimization,.
Christensen, P and Klarbring, A.
Springer-Verlag, 2008.
ISBN: 978-1-4020-8665-6.
CALFEM - A finite element toolbox to MATLAB. Studentlitteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Docent Mathias Wallin, Mathias.Wallin@solid.lth.se
Hemsida: http://www.solid.lth.se



