
Kursplan 2019/20 FHLN35





Kursplan för
Projekt i hållfasthetslära
Project in Solid Mechanics
FHLN35, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, M4, MD4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till fördjupade studier inom något område av
hållfasthetslära.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
För godkänd kurs skall studenten

ha inhämtat nödvändig kunskap om det valda området från
läro- och handböcker, vetenskapliga artiklar och övriga
källor.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att inhämta information.
visa förmåga att planera och genomföra de praktiska delarna
av projektet.
kunna skriva en teknisk rapport.
kunna förbereda och ge en muntlig presentation.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att (med hjälp) kunna välja lämpliga metoder
och teorier för att angripa problemet.
visa förmåga att kunna värdera resultaten.


Kursinnehåll
En praktisk eller teoretisk studie inom det område studenten
önskar fördjupa sina kunskaper. Kan exempelvis utgöra en
förstudie till ett examensarbete.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: En skriftlig rapport samt en muntlig presentation av arbetet.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
En grundkurs i Hållfasthetslära samt minst en fördjupningskurs inom ämnesområdet
FHL013 Hållfasthetslära, allmän kurs eller FHL105 Hållfasthetslära, grundkurs eller FHLA01 Hållfasthetslära, allmän kurs eller FHLA10 Hållfasthetslära, grundkurs eller FHLF15 Hållfasthetslära, allmän kurs


Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 5 anmälda.
Kurslitteratur

Beror på valt projektområde. Fastställs i samråd med examinator.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Håkan Hallberg, hakan.hallberg@solid.lth.se
Hemsida: http://www.solid.lth.se



