
Kursplan 2019/20 FKFN25





Kursplan för
Tillämpad kärn-, neutron- och reaktorfysik
Applied Nuclear, Neutron and Reactor Physics
FKFN25, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2019-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, F4-aft
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen avser att ge en introduktion till användningen av
neutroner som ett redskap inom vetenskap och teknik. Centralt i
kursen är metoder för att producera neutronstrålar, principer
och koncept för avancerade ("state-of-the-art") neutrondetektorer,
moderna varianter av fissionsreaktorer samt metoder för
strålskydd och radiologisk övervakning. Speciell tyndgpunkt
kommer att läggas på tekniker och tillämpningar som relaterar
till European Spallation Source (ESS).

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

vara väl förtrogen med (grundläggande) principer för att
generera strålar av neutroner
vara väl förtrogen med principerna för
neutrondetektering
vara väl förtrogen med uppbyggnad och funktion hos
fissionsreaktorer
vara väl förtrogen med principerna för
neutronstrålskydd
vara väl förtrogen med principerna för vissa ESS-relaterade
experimentella metoder och motsvarande instrumentering


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

utföra och fullfölja två stycken laborationer
med s.k. "flipped-classroom" teknik redovisa innehållet i
utvalt kursmaterial för övriga studenter och leda en diskussion
on innehållet
skriva och redovisa en kursrelevant uppsats eller projekt efter
eget val


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

på egen hand kunna söka vetenskaplig information som är
relevant för en uppsats/projekt inom kursens ämnesområde
genom kamratgranskning kritiskt granska andra studenters
uppsatser/projekt


Kursinnehåll
Kursens huvudinnehåll är neutronen. Den startas med en bred
översikt av grunderna i neutronrelaterade tillämpningar och
fokuseras mot slutet på utvalda ESS-relevanta experimentella
metoder och motsvarande instrumentering. De neutronrelaterade
tillämpningarna av kursen består av lektioner, laborationer och
"flipped-classrom" tutorials. De ESS-relaterade momenten i kursen
ges som föresläsningar. Studenterna kommer individuellt att
författa en uppsats eller utföra ett projekt med en nära
koppling till kursen och presentera sitt arbete.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För att godkännas på kursen krävs att studenten har godkända laborationer, har genomfört "flipped-classroom tutorials", har godkänd uppsats eller projekt och dessutom deltagit aktivt i lektioner och tutorials. Slutbetyget är en sammanvägning av betygen på laborationsdel, tutorials och uppsats eller projekt, inklusive presentation.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FAFF10 Atom- och kärnfysik med tillämpningar.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 8 anmälda.
Kursen överlappar följande kurser: FYST18, FKFN01, FKFN10
Kurslitteratur

Information kommer att vara tillgänglig minst 8 veckor innan kursstart.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Docent Kevin Fissum, Kevin.Fissum@nuclear.lu.se
Hemsida: http://www.nuclear.lu.se/utbildning/valfria_kurser/
Övrig information: Observera att det är obligatoriskt att delta i introduktionsmötet för att följa kursen.



