
Kursplan 2019/20 FKMA01





Kursplan för
Konstruktionsmaterial, allmän kurs
Materials Engineering, Basic Course
FKMA01, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: M2, MD2
Alternativobligatorisk för: I3
Valfri för: F4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att introducera teknologerna till
materialvetenskapliga grunder och visa hur de kan tillämpas för
att uppnå önskvärda egenskaper hos olika material som metalliska
legeringar, keramer, polymerer och kompositer.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till de vanligaste materialtyperna och
materialbehandlingsprocesserna
känna till sambandet mellan materialens struktur och
egenskaper
känna till miljöeffekter som associeras med produktion
och användning av olika material och visa förståelse för
hållbar utveckling.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att studera materialbeteende med hjälp av
mekanisk provning
visa förmåga att planera materialbehandlingsprocesser för
att uppnå vissa materialegenskaper


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna välja lämpliga material för olika
tillämpningar
muntligt och skriftligt kunna presentera materialtekniska
begrepp och processer


Kursinnehåll
I kursen behandlas:
Materialvetenskapens grunder. Atombindningar, kristallstruktur
och defekter. Diffusion, plastisk deformation,viskoelasticitet,
utmattning, kryp, brott, fasdiagram och fasomvandlingar, korrosion,
och materialprovning. Samband mellan mikrostruktur och egenskaper.
Metalliska material som stål, aluminium, koppar, nickel och
titanlegeringar, keramer, polymera material, kompositer och deras
karakteristiska egenskaper, mekaniska och värmebehandlingar och
tillämpningar. Material och miljö, återvinning. Materialval.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen sker både individuellt och i grupp. För deltagande i tentamen fordras att de obligatoriska kursmomenten har fullgjorts. Obligatoriska moment: föreläsningar, seminarier, övningar, laborationer och inlämningsuppgifter. Detaljerade föreskrifter angående fullgörande av obligatoriska moment kommer att finnas i kursprogrammet.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Konstruktionsmaterial. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: TH. 
Kod: 0217. Benämning: Laboration. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Linjär algebra, endimensionell analys, termodynamik och strömningslära samt kurs i fysik.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

William D. Callister, David G. Rethwisch: Fundamentals of Materials Science and Engineering-An integrated Approach, 5th Edition. John Wiley, 2016, ISBN: 978-1-119-24925-2.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Dmytro Orlov, dmytro.orlov@material.lth.se
Kursadministratör: Rose-Marie Hermansson, rose-marie.hermansson@mel.lth.se
Hemsida: http://www.material.lth.se



