
Kursplan 2019/20 FKMA05





Kursplan för
Material
Materials
FKMA05, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att studenterna skall veta hur material,
egenskaper och tillverkning hänger samman, och hur detta påverkar
design och användning av produkter i olika material.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till de vanligaste materialtyperna och
materialbehandlingsprocesserna.
känna till sambandet mellan materialens tillverkning, struktur
och egenskaper.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att analysera och diskutera materialtekniska
problem och lösningar.
visa förmåga att göra ett materialval för en produkt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att kunna värdera och diskutera olika
materialval ur olika synvinklar, till exempel teknisk,
miljömässig, estetisk, ergonomisk, ekonomisk.


Kursinnehåll
Kursen definierar olika materialegenskaper såsom styvhet,
plasticitet, formbarhet, optiska egenskaper, termiska egenskaper
m.m. samt hur dessa beror av materialets uppbyggnad och
tillverkning. Diskussionen sker med utgångspunkt från olika
materialtyper och tillverkningsprocesser för material.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig hemtentamen, muntligt redovisade uppgifter, skriftlig materialvalsuppgift.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Mike Ashby and Kara Johnson: Materials and Design, The Art and Science of Material Selection in Product Design. Butterworth-Heinemann (Elsevier), 2014, ISBN: 978-0-08-098205-2. Tredje upplagan.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Dmytro Orlov, dmytro.orlov@material.lth.se
Kursadministratör: Rose-Marie Hermansson, rose-marie.hermansson@mel.lth.se
Hemsida: http://www.material.lth.se



