
Kursplan 2019/20 FKMN15





Kursplan för
Lätta material
Light Materials
FKMN15, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att introducera teknologerna till de
material som används i lätta konstruktioner, det vill säga
lätta metaller och kompositer. Tyngdpunkten kommer att ligga på
polymermatriskompositer, men även de lätta metallerna Ti, Al
och Mg, och andra typer av kompositer kommer att behandlas.
I kursen kommer tillverkningsmetoder, värmebehandling,
användningsaspekter, och miljöaspekter för de olika
materialtyperna att behandlas. För kompositer kommer metoder för
dimensionering att gås genom, med speciell vikt mot
laminatteorin.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
 

känna till de vanligaste typerna av Ti-, Al- och
Mg-legeringar, hur de tillverkas och värmebehandlas, samt deras
viktigaste egenskaper.
känna till de olika typerna av kompositer, och de material som
används som förstärkning och matris.
känna till kompositernas tillverkningsmetoder, egenskaper och
metoder för dimensionering.

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna göra materialval för lätta konstruktioner.
kunna dimensionera ett kompositlaminat med avseende på styvhet
och brottgräns.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
kunna analysera för- och nackdelarna med olika materialval för
lätta konstruktioner med avseende på egenskaper,
tillverkningsmetoder, miljöhänsyn.

Kursinnehåll
Lätta metaller: aluminium, titan, magnesium. Legeringstyper,
tillverkning, värmebehandling, egenskaper, användning,
recycling.
Kompositer: Typer, fibermaterial, matrismaterial, tillverkning,
dimensionering, laminatteori, egenskaper, användning,
miljöaspekter.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Skriftlig rapport på dimensioneringuppgifter och laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Konstruktionsmaterial, allmän kurs och/eller avancerad materialteknologi och linjär algebra, endimensionell analys, termodynamik och strömningslära samt kurs i fysik.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MMT175
Kurslitteratur

D. Hull och T.W. Clyne: "An Introduction to Composite Materials, Second Edition".


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Dmytro Orlov, Dmytro.Orlov@material.lth.se
Kursansvarig: Professor Srinivasan Iyengar, Srinivasan.Iyengar@material.lth.se
Kursadministratör: Rose-Marie Hermansson, rose-marie.hermansson@mel.lth.se
Hemsida: http://www.material.lth.se
Övrig information: Kursen ges under vårterminen (läsperiod 3, januari-mars) vartannat år (2021, 2023 ...).



