
Kursplan 2019/20 FMAA60





Kursplan för
Introduktion till reell analys
Introduction to Real Analysis
FMAA60, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2019-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: C1, D1, F1, I1, M1, MD1, N1, Pi1, W1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att ge en komplettering av kursen i endimensionell analys med
teori och synsätt som inte ryms inom den vanliga kursen. Kursen
vänder sig speciellt till nybörjarstudenter som har tidigare
kurser motsvarande delkurs B1 av Endimensionell analys.
Räknemässigt nås inte några nya resultat förutom några
fixpunktssatser, men många av de metoder och mer abstrakta
synsätt som införs för att genomföra bevis som utelämnas i den
vanliga kursen gör det lättare att se mönster och analogier i
senare kurser. De nya tänkesätten och begreppen ger studenten
bättre förmåga att kreativt angripa nya problem.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara varför de reella talen behövs i
endimensionell analys
kunna redogöra för och illustrera begrepp som införs under
kursen
kunna redogöra för innehållet i definitioner, satser och
bevis.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda begrepp och metoder från kursen för att kunna
genomföra enklare bevis.


Kursinnehåll

De reella talen.
Topologi och kompakthet.
Fördjupning av kontinuitet
Fördjupning om derivata
Om integration
Elementära funktioner
Olikheter
Iteration och fixpunktssatser.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Delkurs B1 av FMAA05 Endimensionell analys
Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 5 anmälda.
Kurslitteratur

T. Persson & M. Sundqvist Infinitesimalkalkyl Matematikcentrum 2019.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Anders Holst, studierektor@math.lth.se
Kursansvarig: Tomas Persson, tomasp@maths.lth.se
Kursadministratör: Studerandeexpeditionen, expedition@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/intrreellanal/



