
Kursplan 2019/20 FMAA25





Kursplan för
Diskret matematik
Discrete Mathematics
FMAA25, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2019-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, C4-pv, D4-pv, E4, F1, Pi1
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att behandla några grundläggande delar
av den diskreta matematiken, av betydelse inom datavetenskap,
informationsteori, signalbehandling, fysik och många andra
tekniska och naturvetenskapliga ämnen. Syftet är vidare att
utveckla studenternas förmåga att lösa problem och att
tillgodogöra sig matematisk text. Kursen ska också ge
matematisk allmänbildning.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förstå och med egna ord tydligt definiera de centrala
begreppen inom kombinatorik, talteori, funktioner och relationer, 
samt teorin för ändliga kroppar.
kunna med egna ord beskriva de logiska sammanhangen mellan
förekommande begrepp (satser och bevis).
med säkerhet kunna utföra standardmässiga beräkningar
inom kursens ram.
i praktiska situationer med säkerhet kunna identifiera olika
kombinatoriska urvalssätt: med/utan återläggning, med/utan
hänsyn till ordning.
förstå  hur resultat för ändliga kroppar kan användas
inom kodning.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna visa förmåga att identifiera problem som kan lösas
med metoder från diskret matematik och välja lämplig metod.
i samband med problemlösning kunna visa förmåga att
integrera kunskaper från de olika delarna i kursen.
med adekvat terminologi, lämpliga beteckningar, väl
strukturerat och logiskt sammanhängande kunna redogöra för
lösningen till ett problem.


Kursinnehåll
Talteori: Delbarhet. Primtal. Euklides algoritm.
Diofantiska ekvationer. Modulär aritmetik.
Mängder, funktioner och relationer: Injektiv,
surjektiv och bijektiv funktion. Invers funktion.
Ekvivalensrelationer. Partiella ordningsrelationer.
Kombinatorik: De fyra fallen dragning med/utan
återläggning, med/utan hänsyn till ordning.
Binomialkoefficienter. Principen om inklusion och exklusion.
Metoden med genererande funktion.
Rekursion: Rekursionsformler och
differensekvationer.
Ringar och kroppar: Definition. Tillämpningar på
kodningsteori.
 

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning:  Skriftlig tentamen följd av muntlig tentamen för dem som klarat den skriftliga delen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAA01/05 Endimensionell analys och FMAB20 Linjär algebra.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MATB13, FMA091, FMA661, FMAA15
Kurslitteratur

Karl-Gustav Andersson: Finite Fields and Error-Correcting Codes. Matematikcentrum, 2015. Tillgänglig som pdf-fil på nätet. 54 sidor.
Sigmundur Gudmundsson: Linear Difference Equations. Matematikcentrum, 2017. Tillgänglig som pdf-fil på nätet. 5 sidor.
Grimaldi, Ralph: Discrete and Combinatorial Mathematics, An Applied Introduction. Pearson, 2014, ISBN: 9781292022796.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Anders Holst, studierektor@math.lth.se
Kursadministratör: Studerandeexpeditionen, expedition@math.lth.se
Lärare: Anna Torstensson, annat@maths.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/nynydiskret/



