
Kursplan 2019/20 FMAF10





Kursplan för
Tillämpad matematik - Linjära system
Applied Mathematics - Linear systems
FMAF10, 5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2019-03-26
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: D2
Valfri för: B4, BME4, C4, K4, L4-gi, M4, W4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att behandla några matematiska begrepp och
metoder, på nivån ovanför grundkurserna, som är viktiga för
vidare studier inom till exempel maskininlärning,
signalbehandling, reglerteknik, ellära samt för framtida
yrkesverksamhet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
 

känna till och kunna beskriva olika egenskaper hos linjära
system, och hur dessa kan modelleras i tids- och
frekvensområdet.
känna till Laplacetransformen och dess betydelse i samband med
insignal/utsignal-relationer och lösning av
differentialekvationer, samt vara förtrogen med hantering av enkla
transformtabeller.
vara välbekant med den matrisalgebra som ligger till grund
för egenvärdesproblem och lösning av system av
differentialekvationer.

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
 

kunna visa förmåga att identifiera problem som kan
modelleras med de införda begreppen.
kunna visa förmåga att använda begreppen i samband med
problemlösning.
med adekvat terminologi, lämpliga beteckningar, väl
strukturerat och logiskt sammanhängande kunna redogöra för
lösningen till ett problem.

 

Kursinnehåll
Linjära system. Matematiska modeller av linjära
tidsinvarianta system. Överföringsfunktion. Steg- och impulssvar.
Frekvensfunktion.
Laplacetransformationen. Steg- och impulsfunktioner.
Räkneregler för tvåsidig Laplacetransformation.
Inverstransformering, speciellt av rationella funktioner.
Användning av transformtabell. Faltning.
Matrisalgebra. Egenvärden och egenvektorer.
Diagonalisering, speciellt av symmetriska matriser. Kvadratiska
former, diagonalisering och klassifikation. System av
differentialekvationer. Lösning genom diagonalisering. Lösning
med exponentialmatris.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Datorlaborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0109. Benämning: Tillämpad matematik. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH. 
Kod: 0209. Benämning: Datorlaborationer. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Minst 7 högskolepoäng inom en av kurserna FMAA01, FMAA05 och FMAA50


Förutsatta förkunskaper: FMAA01/FMAA05 Endimensionell analys, FMAB20/FMAA55 Linjär algebra och FMAB30 Flervariabelanalys.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMA030, FMA037, FMA062, FMA450, FMAF05
Kurslitteratur

Spanne, S. & Sparr, A.: Föreläsningar i Tillämpad matematik, Lineära system. KF-Sigma, 1996.
Spanne, S. & Sparr, A.: Övningar i Tillämpad matematik 2, Lineära system. KF-Sigma, 1996.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Studierektor Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Lärare: Victor Ufnarovski, ufn@maths.lth.se
Kursadministratör: Studerandeexpeditionen, expedition@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/tillmatlinsys/



