
Kursplan 2019/20 FMAN40





Kursplan för
Projekt i tillämpad matematik
Project in Applied Mathematics
FMAN40, 3 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2019-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, C4, D4-bg, E4, F4, Pi4-fm
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är dels att komplettera någon av kurserna i
tillämpad matematik med ett projekt och dels att ge träning i
muntlig och skriftlig kommunikation.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
i detalj kunna redogöra för matematiken inom det valda
projektet.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

någorlunda självständigt,  via litteraturstudier, kunna
tillägna sig matematiska kunskaper på den nivå som svarar mot
avancerade kurser vid LTH
kunna redovisa resultaten av en matematisk undersökning i form
av en skriftlig rapport.


Kursinnehåll
En fördjupning i form av ett mindre projekt av till exempel
någon av kurserna Bildanalys, Datorseende och Medicinsk
bildanalys.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkänt på projektrapport och muntlig redovisning, enskilt eller i grupp om två. Opponering på annans rapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Påbörjat någon av kurserna FMAN20, FMAN25, FMAN55 eller FMAN85. 


Förutsatta förkunskaper: Beroende på projektets inriktning.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMA175, FMA272
Kurslitteratur

Beroende på projektets inriktning. Kommer att tillhandahållas av institutionen, eventuellt i form av lån.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Studierektor Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/applmathproj/



