
Kursplan 2019/20 FMEA30





Kursplan för
Mekanik
Engineering Mechanics
FMEA30, 15 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: M2, MD2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att:

ge kunskaper om mekanikens grundläggande begrepp och samband
för materiella system i jämvikt
ge kunskaper om mekanikens grundläggande begrepp och samband
för materiella system i rörelse, främst partikelsystem och
stela kroppar
ge insikt i ingenjörsmässigt modelltänkande
ge förmåga till problemlösning genom tillämpning
av programsystemen MATLAB och ADAMS på mekanikproblem








Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna definiera och använda grundbegreppen kraft, moment,
rörelsemängd, rörelsemängdsmoment, impuls och impulsmoment,
samt kunna uttrycka dessa i skalär och vektorform
kunna frilägga en materiell kropp och ställa upp jämvikts-
och rörelseekvationer
kunna beskriva hastigheter och accelerationer i Cartesiska,
naturliga och polära koordinatsystem, samt använda kraft- och
momentekvationer för en partikel
Kunna använda hastighets- och accelarationssamband vid stel
kropps rörelse
kunna definiera och använda grundbegreppen rörelsemängd,
rörelsemängdsmoment, impuls och impulsmoment, tröghetsmoment,
effekt, energi och arbete för en stel kropp
kunna använda kraft- och momentekvationer för att beskriva
stelkroppsrörelse i planet
kunna analysera  olika praktiska problemställningar i
mekaniken
kunna använda MATLAB vid lösning av mekanikproblem






Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utifrån verkliga situationer avgränsa en
problemställning och utföra en jämviktsanalys
tillämpa systematiska metoder för analys av mekaniska system
i jämvikt och partiklar i rörelse
utifrån verkliga situationer kunna avgränsa en
problemställning och behandla materiella kroppar som
partiklar eller stela kroppar
tillämpa systematiska metoder för analys av mekaniska system
i rörelse
presentera skriftliga lösningar av mekanikproblem
innehållande lämpliga figurer över friläggningar och
diagram
kunna utifrån en given projektspecifikation avgränsa en
problemställning och skapa en modell för behandling av uppgiften
i ett simuleringsprogram






Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

värdera erhållna resultat utifrån fysikalisk rimlighet




Kursinnehåll
Statik: Krafter, moment och kraftsystem i två
och tre dimensioner. Likvärdiga kraftsystem. Friläggning och
jämvikt. Tillämpningar av jämviktsekvationerna på materiella
kroppar och delkroppar. Jämvikt för fackverk och ramar.
Fördelade krafter (masscentrum, tyngdpunkt (3D), flexibla kablar).
Friktion. Potentiell energi och stabilitet.
Dynamik: Newtons lagar, kinematik och kinetik
för partiklar i rät- och kroklinjig rörelse, cartesiska,
naturliga och polära koordinater. Arbete och energi.
Rörelsemängd och rörelsemängdsmoment. Impuls och impulsmoment,
samt stöt.Partikelsystemets kinetik. Kinematik för partiklar i
rät- och kroklinjig rörelse, cartesiska, naturliga och polära
koordinater. Tröghetsmoment. Kinematik och kinetik för stela
kroppar i planet. Arbete, energi, rörelsemängd,
rörelsemängdsmoment, impuls, impulsmoment samt stöt. Roterande
koordinatsystem. Små svängningar i odämpade och dämpade
mekaniska system. Fri svängningsrörelse samt svängning med
tvångsvillkor. Partikelrörelse och stelkroppssvängning. Studie
av fysikaliska företeelser så som självsvängning och svävning.
Vibrationsanalys innefattande egenvinkelfrekvens och
dämpningsfaktor.
MATLAB: Numeriska beräkningar, formulera
scripts, definiera funktioner, grafisk presentation,sybolisk
beräkning, derivering och integrering, ekvationslösning,
differentialekvationer, lineär algebra




Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftliga deltentamina. Godkänd projektrapport och godkända inlämningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0113. Benämning: Statik och partikeldynamik. 
Antal högskolepoäng: 7. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig deltentamen.  
Kod: 0213. Benämning: Dynamik. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  
Kod: 0313. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd projektrapport.  
Kod: 0413. Benämning: Inlämningsuppgift 1. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd inl uppgift. 
Kod: 0513. Benämning: Inlämningsuppgift 2. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd inl uppgift. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMA420 Linjär algebra och FMAA01/05 Endimensionell analys.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMEA01, FMEA25, FMEA05, FMEA20, FMEA10, FMEA15
Kurslitteratur

C.Nyberg: Mekanik : statik. Liber, 2014, ISBN:  9789147114429.
C. Nyberg: Mekanik - Partikeldynamik. Liber, 2014, ISBN: 9789147114436.
C. Nyberg: Mekanik - Stelkroppsdynamik. Liber, 2014, ISBN: 9789147114443.
 William J. Palm III: A Concise Introduction to MATLAB, International Edition. McGraw Hill, 2008.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Per Hansson, per.hansson@mek.lth.se
Hemsida: http://www.mek.lth.se/Education



