
Kursplan 2019/20 FMFF35





Kursplan för
Komplex ekonomi
Complex Economy
FMFF35, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2019-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, F4-tf, I4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Varför anställer banker och konsultfirmor ett allt större
antal fysiker? - Därför att metoder från statistisk fysik har
blivit mer och mer viktiga inom ekonomin. Denna kurs är en
introduktion till detta snabbt växande område där metoder och
modeller hämtade från fysiken presenteras. Stor vikt kommer att
läggas på förståelse av begreppens och ideernas
universalitet.
Kursen strävar efter att ge inblick i den generella nyttan som
den statistiska fysikens (och kaosteorins) metoder har inom
ekonomin, att ge förmåga för att kritiskt bedöma potential och
limitering av vetenskaplig transfer och att ge intuition för den
starka rollen som metoder kan spela i ett växande
tvärvetenskaplig fält.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till vissa grundläggande mekanismer inom ekonomin och
viktiga statistiska modeller som används inom
kapitalmarknader.
känna till Black och Scholes teori for optioner, finansiella
korrelationer och begrepp som portfölj och riskhantering.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utföra enklare statistiska analyser, beräkna
optionspriser och mäta finansiella korrelationer.
kunna använda riskhanteringsprinciper.
ha utvecklat sin förmåga att analysera ekonomiska
problemställningar med matematiska metoder.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva och diskutera några av de viktigaste begreppen
i det tvärvetenskapliga fältet ekonofysik/komplex ekonomi.
kunna förklara grundläggande teoretiska och matematiska
begrepp som krävs i ekonomisk riskhantering.
förstå enklare vetenskapliga artiklar om riskhantering samt
fysikaliska och statistiska metoder inom ekonomin.
använda information från andra källor för att lösa nya
problemställningar.


Kursinnehåll
Några inledande kommentarer om statistisk fysik.
Grundläggande begrepp och mekanismer inom ekonomi och
kapitalmarknader: arbritage, aktier, finansderivat, optioner,
portfölj och riskhantering.
Stokastiska modeller för aktiemarknaden: Grupper av Brownsk
rörelse, stokastiska processer, fördelningar, gränsvärdessatser
och fysikalisk tolkning.
Black och Scholes teori för optioner: Diffusionsekvationer,
Itos lemma, riskhantering.
Korrelationer mellan aktier: riskhantering, brus, slumpmatriser
och formell likhet med kvantkaos.
Kontroversiella teorier: Är det möjligt att förutsäga
börskrascher? Finns det likheter mellan börskrascher och
jordbävningar?

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen består av en skriftlig tentamen där studenten individuellt besvarar frågor av beräkningskaraktär och också lite av redogörande karaktär. Betyg bestäms av tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundläggande analys, linjär algebra och fouriertransformer.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMF170
Kurslitteratur

Guhr, T: Econophysics (kompendium), Lund 2005.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Sven Åberg, sven.aberg@matfys.lth.se
Hemsida: http://www.matfys.lth.se/education/FMF170
Övrig information: Närvaro vid första föreläsningen är obligatoriskt för att få tillträde till kursen.



