
Kursplan 2019/20 FMIN50





Kursplan för
Miljöfrågor i ett internationellt perspektiv, projektkurs
Environmental Issues, Project Course
FMIN50, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning W
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Valfri för: F4, W4-es, W4-ms
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursens övergripande mål är att i ett internationellt
perspektiv ge ökad kunskap om miljöproblem och metoder inom
miljöområdet samt att de studerande skall tillägna sig ett
kritiskt förhållningssätt och ett vetenskapligt arbetssätt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
genom ett självständigt utfört projektarbete ha visat att
han/hon

kan självständigt formulera och avgränsa en relevant och
genomförbar problemställning inom miljöområdet
kan genomföra en analys av tillräckligt djup, som omfattar
flera perspektiv/discipliner.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

presentera sitt arbete i form av en vetenskaplig artikel eller
rapport enligt gängse vetenskapliga krav; samt presentera det
muntligt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att formulera, diskutera och ta emot konstruktiv
kritik inom ramen för författandeprocessen.


Kursinnehåll
Kursen ges ett brett tema, som kan variera från år till år.
Till största delen består den av ett projektarbete som kan ha
formen av en vetenskaplig artikel eller rapport.
Den gemensamma undervisningen består av seminarier och
föreläsningar. På seminarierna ska studenterna utvärdera och
diskutera varandras projekt, samt ge konstruktiv kritik.
Föreläsningarna fokuserar på den vetenskapliga (skriv)processen
och hur vetenskap kommuniceras, samt riktar särskilt fokus på
kursens tema(n). Handledning av projektarbetet sker individuellt
för varje student/grupp.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Preliminära versioner av projektarbetet skall redovisas och diskuteras vid flera seminarier. Aktivt deltagande på schemalagda seminarier krävs, både vad avser egna presentationer och kommentarer till andra kursdeltagare. För godkännande av projektet krävs att kursledningen har haft möjlighet att följa studentens arbetsprocess. Det skriftliga projektarbetet skall muntligen försvaras i ett avslutande seminarium. Dessutom skall varje student opponera på ett annat projektarbete. Projektet utförs enskilt eller i grupper om två studenter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Kurser motsvarande minst 6 hp miljö/hållbar utveckling (enskilda kurser eller kombination av kurser)
FMI031 Miljövetenskap med miljökemisk profil eller FMI040 Energisystemanalys: Förnybara energikällor eller FMI050 Energisystemanalys: energi, miljö och naturresurser eller FMIF01 Miljösystemanalys: Management för hållbar utveckling eller FMIF05 Miljö och management eller FMIF10 Miljösystemanalys och hållbar utveckling eller FMIF20 Miljöfrågor i ett internationellt perspektiv eller FMIF50 Miljövetenskap med miljökemisk profil eller FMIN20 Energisystemanalys: Förnybara energikällor eller FMIN25 Energisystemanalys: energi, miljö och naturresurser eller VTVA05 Hållbart byggande


Förutsatta förkunskaper: Minst 130 högskolepoäng inom programmet. Goda kunskaper i engelska.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMI070
Kurslitteratur

Den gemensamma kurslitteraturen väljs med utgångspunkt från kursens tema för året. Övrig litteratur blir individuell och beroende av inriktning av den enskilde studentens projektarbete.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Per Svenningsson, per.svenningsson@miljo.lth.se
Kursadministratör: Astrid Byrman, astrid.byrman@miljo.lth.se
Hemsida: http://miljo.lth.se



