
Kursplan 2019/20 FMNF15





Kursplan för
Beräkningsprogrammering
Scientific Computing
FMNF15, 6 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2019-03-26
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: V2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen skall ge grundläggande förståelse för hur man med
moderna beräkningsverktyg kan skriva datorprogram för att
simulera och visualisera olika ingenjörsproblem inom V-området.
Teknologen skall uppleva tekniska beräkningar som ett nyttigt
verktyg i sin utbildning. Kursen skall stimulera till ett fortsatt
eget lärande.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna besvara frågor om  MATLABs syntax och
användarhandledning (online help).
kunna beskriva Matlabs svar på en given sekvens av (eventuellt
felaktiga) kommandon.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna skriva beräkningsprogram  som behövs i efterföljande
kurser i V-utbildningen.
kunna visualisera, tolka och kritisk bedöma numeriska
resultat.
kunna redovisa problemlösningar och numeriska resultat i
skriftlig och grafisk form.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
med adekvat terminologi och välstrukturerat redogöra för
numerisk simulering av en projektuppgift inom V-området.

Kursinnehåll
Filer, editering, MATLAB:s grundfunktioner: Aritmetiska
operationer, vektorer, matriser, enkla grafikfunktioner. Syntax:
[for], [if-then-else], [while]. Inbyggda funktioner, egendefinerade
funktioner, och m-filer. Linjära ekvationssystem. Icke-linjära
ekvationer. Anpassning till mätdata med minstakvadratmetoden.
Numerisk integration. Tolkning och kritisk bedömning av resultat.
Tillämpningar och projektarbete.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och ett projektarbete.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Projektuppgift. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laborationsprojekt.  Delmomentet omfattar: Se ovan. 
Kod: 0217. Benämning: Beräkningsprogrammering. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FMAB20 Linjär algebra


Förutsatta förkunskaper: FMAA05 Endimensionell analys och FMAB30 Flerdimensionell analys.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMN140, FMN065
Kurslitteratur

Övningsmaterial tillhandahålls av institutionen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Lärare: Johan Helsing, helsing@maths.lth.se
Kursadministratör: Patricia Felix Poma de Kos, patricia.felix_poma_de_kos@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lu.se/utbildning/numerisk-analys/courses-in-numerical-analysis/
Övrig information: Tillämpningsproblemen är hämtade från V-området, t.ex. byggnadskonstruktion, byggnadsfysik, hydraulik och hydrologi. Teknologen skall lösa (d.v.s. simulera och visualisera) en större projektuppgift, vilken är framtagen i samarbete med läraren i Byggnadsmekanik.



