
Kursplan 2019/20 FMNN01





Kursplan för
Numerisk linjär algebra
Numerical Linear Algebra
FMNN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2019-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, F4, F4-bs, F4-bg, Pi4-bs, Pi4-bam
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ger teoretisk förståelse av några mycket relevanta
algoritmer liksom praktisk erfarenhet av  implementering av
algoritmerna på dator och av deras tillämpning. Efter
genomgången kurs skall studenten ha väsentligt utökad och mer
användbar kunskap om numerisk linjär algebra än vad som täcks
av grundkurser i beräkningsteknik. Kursen skall också stimulera
till fortsatt självständigt lärande.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
- ha visat väsentlig utökad och mer användbar kunskap i
numerisk linjär algebra än vad som krävs i en grundkurser i
beräkningsteknik eller linjär algebra.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
- kunna implementera algoritmer för numerisk linjär algebra
på dator, och använda dessa i tillämpningar.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
- under kursens gång med adekvat terminologi och logiskt
välstrukturerat redogöra för konstruktion och tillämpning
av moderna numeriska metoder för linjära problem.

Kursinnehåll
Kursen följer upp Linjär algebra. Studenten lär sig att lösa
praktiska problem med hjälp av moderna numeriska metoder och
datorer. Centrala begrepp är konvergens, stabilitet och
komplexitet (hur noggrann approximationen är och hur snabbt den
kan beräknas). Verktygen är till exempel matrisfaktorisering och
ortogonalisering. De behandlade algoritmerna kan, bland annat,
användas för att lösa sådana mycket stora system av linjära
ekvationer som uppstår vid diskretisering av partiella
differentialekvationer och för att beräkna egenvärden.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Veckovisa inlämningsuppgifter. Muntligt förhör på dessa vid kursens slut.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundkurs i numerisk analys, FMAF05 Matematik - System och transformer.
Erfarenhet av Matlab-programmering.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Trefethen, L.N.  &  Bau, D.: Numerical Linear Algebra. SIAM, 1997, ISBN: 978-0898713619.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Studierektor Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Kursansvarig: Claus Führer, claus@maths.lth.se
Kursadministratör: Patricia Felix Poma de Kos, patricia.felix_poma_de_kos@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/na/courses/FMNN01



