
Kursplan 2019/20 FMSF70





Kursplan för
Matematisk statistik
Mathematical Statistics
FMSF70, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B3, BME3, K3, N3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen ska ge studenten grunderna i matematisk modellering av
slumpmässig variation och förståelse för
principerna bakom statistiska analyser. Den ska också ge
studenterna en verktygslåda med de vanligaste modellerna och
metoderna samt förmågan att använda dessa i olika praktiska
situationer. Tyngdpunkten ligger på modeller och metoder för
analys av experimentella data och hantering av mätvariation.
Kursen fyller två syften. Dels är den en allmänbildningskurs
i matematisk statistik, dels ska den ge en grund för vidare
studier.
Allmänbildningen behövs för den som i sitt yrkesliv inte
nödvändigtvis kommer att syssla med statistiska
analyser dagligen men som kan förväntas behöva genomföra
enklare statistiska tester ibland och presentera resultatet för
sina kollegor. Man förväntas då också kunna läsa och
värdera andras analyser.
Kursen ska också ge en grund för vidare studier,
främst inom försöksplanering och metoder för
multidimensionella data (Kemometri).

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna relatera frågeställningar om slumpmässig variation och
observerade data till begreppen slumpvariabler, fördelningar och
samband mellan variabler,
kunna förklara begreppen oberoende, sannolikhet, fördelning,
väntevärde och varians,
kunna beräkna sannolikheten för en händelse samt
väntevärde utifrån en given fördelning,
kunna beskriva grundläggande tekniker för statistisk
slutledning och kunna använda dem på enklare statistiska
modeller,
kunna förklara syftet med och principerna för
försöksplanering.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna konstruera en enkel statistisk modell utifrån ett
problem hämtat ut verkligheten eller från ett insamlat
datamaterial,
kunna använda ett beräkningsprogram för simulering och
tolkning av statistiska modeller samt för analys av data,
kunna välja, utföra och tolka en statistik procedur som
besvarar en given statistisk frågeställning,
kunna använda statistiska termer inom området i skrift,
kunna redovisa en statistisk analys i en teknisk rapport.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
kunna granska en statistisk modell och dess förmåga att
beskriva verkligheten.

Kursinnehåll
Grunder i sannolikhetsteori och statistik, konfidensintervall,
statistiska metoder såsom försöksplanering
och regressionsanalys. Tillämpningar: mätvärdesanalys, olika
typer av fel och deras fortplantning; jämförelser mellan
medelvärden och spridningar; begrepp och metoder vid
kvalitetskontroll, skattning av felkvot; sambandsanalys,
kalibrering; planering av flerfaktorförsök, optimering av
försöksparametrar, responsytetekniker. Speciellt kommer
tillämpningar inom kemi- och bioteknik att beaktas.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, obligatorisk närvaro på laborationerna, godkänd projektrapport och godkänt färdighetsprov.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Färdighetsprov. 
Antal högskolepoäng: 0,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Datorbaserat test 
Kod: 0218. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen 
Kod: 0318. Benämning: Projektarbete. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Datorlaborationer och skriftlig projektrapport. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Minst 6 högskolepoäng inom kurserna FMAA01/FMAA05 Endimensionell analys, FMAB30/FMAB35 Flerdimensionell analys


Förutsatta förkunskaper: Endimensionell analys.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMS012, FMSF01, KKK065, MAS217, MASB02, FMS032, FMS033, FMS035, FMS140, FMS601, FMSF20, FMS086, FMSF45
Kurslitteratur

Olbjer, L.: Experimentell och industriell statistik. 2000.
Lena Zetterqvist och Johan Lindström: Räkna med variation - Ett arbetsmaterial i sannolikhetslära och statistisk inferens. Studentlitteratur, 2017.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Studierektor Johan Lindström, studierektor@matstat.lu.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/matstat/kurser/fmsf70/
Övrig information: Bytt kurskod från FMS086. Laborationerna består av datorövningar. Kursen ges också för kemister vid naturvetenskaplig fakultet med koden MASB02.



