
Kursplan 2019/20 FMSF35





Kursplan för
Grundläggande sannolikhetsteori
Basic Probability Theory
FMSF35, 4 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IEA3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
att ge en introduktion till de allmänna grunderna för
sannolikhetsteorin.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
 

i praktiska situationer kunna identifiera och räkna på olika
kombinatoriska urvalssätt
ha god förståelse för de grundläggande begreppen inom
sannolikhetsläran: oberoende händelser, sannolikhet, diskret och
kontinuerlig fördelning, väntevärde och varians
ha kunskap om hur man beräknar sannolikheten för en händelse
samt väntevärde och varians, utifrån en given fördelning, och
kunna visa förmåga att utföra beräkningen i huvudsak
korrekt.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna visa god räkneförmåga inom kursens ram.
i samband med problemlösning kunna visa förmåga att
integrera metoder från kursens olika delar
kunna visa förmåga att redogöra för ett matematiskt
resonemang på ett strukturerat och logiskt sammanhängande
sätt.


Kursinnehåll
Sannolikhetsaxiomen. Betingad sannolikhet. Oberoende händelser.
Stokastiska variabler. Väntevärde och varians. Normalfördelning,
binomialfördelning och andra viktiga fördelningar. Funktioner av
stokastiska variabler.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftligt prov omfattande teori och problemlösning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAA50/FMA645 Matematisk analys, FMAA55/FMA656 Linjär algebra.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMSF30, FMSF40, FMAF20, FMA091, FMA661, FMAA15, FMAF30
Kurslitteratur

Vännman, K: Matematisk statistik. Studentlitteratur, 2002, ISBN: 9789144016900.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Johan Lindström, studierektor@matstat.lu.se
Hemsida: http://www.lth.se/matematik_lth_helsingborg



