
Kursplan 2019/20 FRTF20





Kursplan för
Tillämpad robotteknik
Applied Robotics
FRTF20, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2019-03-26
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Produktrealisering. 
Valfri för: D4-mai, E4, F4, I4, M4-me, M4-prr, MD4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge baskunskaper i industriell robotteknik
där teorin appliceras på industriella problem. Kursen syftar till
att ge förståelse för hur teorin kan användas inom ämnet samt
öka ingenjörsmässigheten och förmågan att skapa modeller för
analys, simulering och programmering, och utforma lösningar på
problem som leder fram till effektiv användning av robotar i
industrin.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå robotars egenskaper och dess betydelse vid användning
i industriella processer
förklara och använda metoder för modellering och analys av
robotars kinematiska uppbyggnad
modellera robotsystem för simulering och programmering
utforma ett robotsystem för (industriell) användning med
hänsyn tagen till ingående kravspecifikation
kritiskt granska utformning och egenskaper hos ett robotsystem
för användning i industriell miljö.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

lösa direkta och inversa kinematiska problem för en
robotstruktur
modellera ett robotsystem och utföra simulering och
robotprogram på systemet
ta fram och presentera ett designförslag på ett
robotsystem
redovisa genom muntlig och skriftlig argumentation, föreslagna
lösningar på uppställda problem.


Kursinnehåll
Kursen presenterar grundläggande aspekterna på robotteknik
för användning i industriella processer och fokuserar
principiellt på tre problemområden: (1) Modellering av robotar,
(2) Programmering och simulering av robotar och (3) Utformning av
robotsystem, t ex inriktad på tillverkningssystem med robotar.
Problemområdena definieras mer specifikt inför varje kurs. Inom
problemområdena kommer som regel följande delar att studeras:
egenskaper och funktionssätt med speciell tonvikt på industriell
användning, programmering och metoder för kalibrering och
simulering, modellering och analys av robotstrukturer, robotens
användning i industrin med anpassningar och integrering till
processer, gripdon och verktyg, säkerhet och
periferiutrustning.

Föreläsningsserie med inriktning mot industriell användning
av robotar samt de projektarbeten som studenterna ska
genomföra
Övningar med inlämningsuppgifter som ska genomföras som
belyser kinematisk modellering av robotar (enskilt), simulering och
programmering av robotar (enskilt), och ett projekt för utformning
av robotsystem eller särskilt tillämpning (3-5 studenter i varje
grupp)
Laboration samt studiebesök eller gästföreläsare


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: I kursen ingår obligatoriska inlämningsuppgifter som redovisas enskilt samt ett projekt som utförs i grupper om 3 till 5 studenter. Godkända inlämningsuppgifter och projekt ger betyget godkänd (3) i kursen. För högre betyg (4 eller 5) krävs dessutom en skriftlig tentamen. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FRTF05 Reglerteknik AK
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MMT150, MMKF15
Kurslitteratur

Kompendier och annat material som programkod och filmer finns tillgängliga på kursens hemsida på Live@Lund.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Anders Robertsson, Anders.Robertsson@control.lth.se
Studierektor: Anton Cervin, anton.cervin@control.lth.se
Hemsida: http://www.control.lth.se/course/FRTF20



