
Kursplan 2019/20 GEMA25





Kursplan för
Tyska för tekniker
German for Engineers
GEMA25, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Fördjupning: Grundnivå, har endast gymnasiala förkunskapskrav.
Externt valfri: A3, B4, BI4, BME4, C4, D4, E4, F3, I4, K4, L4, M4, MD4, N2, Pi4, RH4, V4, W3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen riktar sig till studerande vid utbildningsprogram inom
LTH. Målet är att ge studenterna ytterligare kommunikativa
färdigheter i tyska

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha grundläggande kunskaper om tysk grammatik
ha grundläggande kunskaper om tysk uttalslära


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

ha grundläggande praktisk färdighet i att, huvudsakligen inom
det tekniska området, läsa och förstå tyska texter
ha grundläggande praktisk muntlig färdighet.


Kursinnehåll
Tyngdpunkt utgörs av textstudier. Då endast en viss del av
textkursen kan behandlas i undervisningen, innebär språkstudier
med nödvändighet en omfattande textläsning på egen hand.
Kursen består av tre delkurser:

Del 1 – Läsförståelse med ordkunskap och
grammatik
I kursen studeras tyska texter, huvudsakligen inom det tekniska
området, med tonvikt på ordförråd och viktiga grammatiska
strukturer. Kursen ger också en systematisk genomgång av
grundläggande grammatiska strukturer.
Del 2 – Hörförståelse
Övningar i att uppfatta och kunna återge det väsentliga
innehållet i talad tyska.
Del 3 – Talfärdighet
Övningar i muntlig framställning samt praktiska
uttalsövningar.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftligt tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Tyska steg 2 eller kurs C-språk B eller etapp 2 eller 1 åk tyska som B-språk eller 2 åk tyska som C-språk


Begränsat antal platser: 30
Urvalskriterier: Antal poäng som återstår till civilingenjörs- eller arkitektexamen.
Kursen överlappar följande kurser: TNX025
Kurslitteratur

Nystrand, M., Rossenbeck, K.: Modern tyska - en resonerande grammatik med övningar. Studentlitteratur, 2010.
Texter utdelade av läraren.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Mikael Nystrand, Studierektor, mikael.nystrand@tyska.lu.se
Hemsida: http://www.tyska.lu.se
Övrig information: Särskilt antagnings- och urvalsförfarande. Undervisningsspråk i huvudsak tyska.



