
Kursplan 2019/20 IDEA25





Kursplan för
Inspirationskurs i industridesign, del 1:2
Inspiring Introduction to Industrial Design, part 1 of 2
IDEA25, 1 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2019-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till att introducera studenterna i deras framtida
yrkesutövning. Huvudfokus ligger på olika aspekter av
designyrket. Ledande designer, konstnärer, forskare,
kulturpersonligheter m fl, medverkar som gästföreläsare. De
presenterar sitt arbete och utbyter tankar och reflektioner med
studenterna.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
- Vara medveten om de olika roller som industridesignyrket har
att erbjuda.
 - Känna till det framtida yrkets relationer till närliggande
områden.
 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
- Kunna formulera sina åsikter om design i allmänhet och
industridesign i synnerhet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
- reflektera kring den egna framtida yrkesrollen som
industridesigner.
- reflektera över det kulturella uppdraget, designers etiska
ansvar och en hållbar samhällsutveckling.

Kursinnehåll
Kursen består i huvudsak av gästföreläsningar samt
eventuella studiebesök och workshops. Föreläsningarna följs av
diskussioner med studenterna om aktuella frågeställningar som
berör design i allmänhet och industridesign i synnerhet, t ex
utbildning, yrkesutövande och -roll, framtid osv.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: 80% närvaro, gruppuppgifter samt kort individuell skriftlig essä.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: IDE011
Kurslitteratur

Byars, M.: The Design Encyclopedia. Museum of Modern Art, New York, 2004, ISBN: 0-87070-012-X. Rekommenderad läsning.
Förslag på referenslitteratur från gästföreläsare kan tillkomma.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Despina Christoforidou, despina.christoforidou@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se/
Övrig information: Undervisningsform: Kursen består i huvudsak av gästföreläsningar samt enstaka studiebesök och workshops.



