
Kursplan 2019/20 IDEA85





Kursplan för
3D-modellering och rendering, del 1
3D Modelling and Rendering, Part 1
IDEA85, 2 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2019-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Efter att ha genomfört kursens första del ska studenterna ha
utvecklat en grundläggande förståelse för 3D-ytmodellering
(Nurbs) och dithörande begrepp.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för det grundläggande
användargränssnittet: menyer, verktygsfält, ikoner
kunna redogöra för grunderna för Nurbskurvor: rita,
manipulera, förändra, sammanfoga och mäta egenskaper


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

med handledning navigera i 2D/3D-rummet med hjälp av musen och
genvägar
med handledning skapa enkla 2D/3D-objekt och modifiera dem
genom koordinater, snapfunktioner, rörelse, rotation, skalning,
orientering
med handledning skapa enkla Nurbsytor från Nurbskurvor: forma,
redigera, radie


Kursinnehåll
Kursen består av föreläsningar, individuell handledning och
självstudier/hemarbete.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För betyget Godkänd ska studenten ha deltagit i 80 % av undervisningen och genomfört ett flervalsprov med godkänt resultat. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: IDEA10
Kurslitteratur

Programmanual och hjälpfiler; nätvideor, användarfora och diskussionsgrupper.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Andreas Hopf, Andreas.Hopf@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se



