
Kursplan 2019/20 IDEF20





Kursplan för
Designprojekt
Project in Technical Design
IDEF20, 10 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2019-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: MD3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att planera och genomföra ett industridesignprojekt genom att
tillämpa tidigare tillägnade färdigheter.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
kunna analysera ett scenario utifrån en vald produkt i syfte
att identifiera ett till produkten kopplat behov. Genom att
använda sig av tidigare inhämtad kunskap i den kreativa
processen, ska studenten ha kännedom om vissa metoder och delvis
behärska dessa för att kunna tillfredställa behovet med en ny
innovativ lösning. Estetiska och kommunikativa aspekter skall
inkluderas i resultatet som presenteras i form av modell, 3D
visualisering och en skriven rapport.

Kursinnehåll
Kursen inleds med en introduktion där ett valt fall presenteras
och utgångspunkten för ett designprojekt som relaterar till
analyserade och definierade krav presenteras. Teoretiska och
metodiska aspekterna kommer att användas och åtföljas av
praktiska övningar där designmetoder och kreativa tekniker
används i syfte att utveckla en designlösning till det initiala
problemet. Tidigare förvärvade färdigheter, såsom skissteknik,
datorstödd bildframställning och modellframtagning kommer att
införlivas i kursen, jämsides med marknadsföringsaspekter,
brukarkunskap, målgruppsdefiniering och övning av kommunikations-
och presentationsfärdigheter mm.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: 80% närvaro krävs. Bedömningen grundar sig på en projektdokumentation samt en muntlig presentation. Om det behövs en skriftlig självutvärdering.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: MMKF01 Utvecklingsmetodik
IDEA75 Designmetodik
eller motsvarande kurser
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Jordan J. P.: Designing pleasurable products. An introduction to the new human factors. Taylor & Francis, UK., 2000.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Per Liljeqvist, Per.Liljeqvist@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Undervisningsform: Kursen baseras på föreläsningar och eget projektarbete under återkommande handledning. Kursen avslutas med en muntlig redovisning, analys och kritik i grupp. Projektet redovisas dessutom skriftligt.



