
Kursplan 2019/20 IDEN05





Kursplan för
Industridesignprojekt I
Industrial Design Project I
IDEN05, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2019-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: MID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Masterprogrammet är organiserat i tre fokusområden; Form and
technology, Living and behaviour och Man and nature.
Syftet med kursen är att genomföra ett industridesignprojekt,
om möjligt i ett litet arbetslag, baserat på en
problemformulering (design brief) som är relevant för
fokusområdet. Under projektet omsätter studenterna tidigare och
nyförvärvad praktisk samt teoretisk kunskap. Studenterna har
möjlighet att samarbeta med andra fakulteter vid Lunds universitet
och/eller utomstående partner.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
visa förståelse för bakgrunden och sammanhangen i respektive
fokusområde.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
visa förmåga att skriva en brief, ställa samman en
projektplan; därtill att på ett effektivt sätt genomföra en
fullständig designprocess från konceptgenerering till avslutande
presentation och vid behov justera projektets inriktning.
utveckla en grundläggande designstrategi för att förverkliga
ett koncept (en produkt) inom ramarna för fokusområdet och
beskriva det översiktligt i en kompletterande rapport.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

utveckla sin analytiska, kritiska och kommunikativa förmåga
såväl som estetiska färdigheter och individuella
uttrycksmedel 

visa förmåga att utföra research på en grundläggande
nivå inom ett valt fokusområde och effektivt sammanfatta och
diskutera resultaten
reflektera över det kulturella uppdraget, designers etiska
ansvar och en hållbar samhällsutveckling.


Kursinnehåll
På grundval av den inledande och jämförande översikt som ges
i introduktionskursen börjar studenterna bekanta sig teoretiskt
och praktiskt med det valda fokusområdet.
Form & Technologyo Översikt över
designmetoder och -processer med avseende på natur, matematik och
naturvetenskap
o Förståelse av dessa metoders och processers estetiska och
performativa potential.
Living & Behaviouro Översikt över
samhälleliga utvecklingsmönster och förändringar i människors
motiv och handlingar
o Förståelse av företags ekonomiska motiv och
varumärkesrelaterade drivkrafter.
Man & Nature
o Översikt över människans påverkan på jordens system genom
användningen av naturresurserna
o Förståelse av status quo med avseende på den sammanflätade
miljö- och ekonomidebatten

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: 80% närvaro, genomförande av projekt enligt lärares anvisningar.
Resultatet, i form av en fysisk 3d-prototyp och/eller 3d-simulering, ska presenteras muntligt, visuellt och skriftligt, varvid också den använda processen ska diskuteras.


Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Kommer att delas ut efter det att studenterna valt tema.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Claus-Christian Eckhardt, Claus.Eckhardt@design.lth.se
Kursansvarig: Andreas Hopf, Andreas.Hopf@design.lth.se
Kursansvarig: Olof Kolte, Olof.Kolte@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Innan studenten påbörjar det första projektet har han/hon valt ett av följande fokusområden : 1. Form and technology, 2. Living and behaviour och 3. Man and nature. Kursen innehåller diskussioner och genomgångar, enskilt eller i grupp. Individuellt arbete utförs under handledning.



