
Kursplan 2019/20 IDEN40





Kursplan för
Design management 2
Design Management 2
IDEN40, 5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2019-03-21
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: MID2
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Att studenten utvecklar sina färdigheter i strategisk design
management för att kunna kommunicera med affärsvärlden på ett
vant och trovärdigt sätt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
-  Ha en gedigen kunskap vad gäller centrala begrepp i design
management.
-  Ha en god kunskap kring enklare strategisk analys av företag
– både vad gäller interna och externa aspekter – med speciell
fokus på hur detta relaterar till design management och
produktstrategier.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
-  Huvudsakligen självständigt kunna lokalisera och hantera
viss företagsinformation som i sig inte är riktad mot designers
som mottagare och utifrån denna identifiera designrelaterade
möjligheter.
-  Problematisera, analysera ett företags/organisations
integrering av design i verksamheten samt utvärdera detta, bland
annat genom en självständig applicering av kurslitteraturen.
-  Kunna själv strukturera och på ett övertygande vis
kommunicera resultat av sådan analys.
-  Ha en trovärdig framtoning vad gäller förståelsen
och hanteringen av design management-begrepp och
frågeställningar.
-  På ett djupare plan tillsammans med företagspersoner
identifiera och diskutera aspekter av företags strategiska
affärsutveckling – inte minst sådant som kan påverka det egna
arbetet med produktutveckling – samt bidra med egna insikter
kring design managementfunktionen i företag och kring design som
strategisk resurs.
-  Utveckla en designpolicy som belyser hur ett företag kan
integrera design i sin strategiska affärsutveckling.
-  Kunna argumentera för industridesignerns roll i att utveckla
och vara en del av företags strategi- och affärsutveckling
-  Framgångsrikt kunna hantera de utmaningar som det innebär att
arbeta i grupp med att lösa analytiska problem och kommunicera
dessa lösningar mot seniora företagspersoner.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
- i seminarieform, kollegial granskning och rapporter
demonstrera förmåga att fatta välgrundade beslut samt kritiskt
reflektera över styrkor, svagheter och konsekvenser gällande val
såväl som etiska överväganden avseende ämnesområdet.
- reflektera över det kulturella uppdraget, designers etiska
ansvar och en hållbar samhällsutveckling.

Kursinnehåll
Företags strategier och relation till design diskuteras ur
flera olika perspektiv med hjälp av gäster, fallföretagsstudier,
fallbaserad undervisningsmetod och kurslitteraturen. Med ’design
management’ avses ledning och ansvar för företagets
strategiska, taktiska och operativa förhållningssätt till (och
bruk av) design som resurs.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Betygen som ges bygger på genomförda gruppuppgifter och grupprojekt, muntlig redovisning och inlämning av redovisningssmaterial. Alla delmoment skall vara godkända och avklarade inom angivna tidsramar. Vid behov kan utförande av en självanalys/självvärdering av studentens eget arbete komma att bli aktuell.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Kandidatexamen i industridesign eller motsvarande. 


Begränsat antal platser: 35
Urvalskriterier: Studenter från teknisk designutbildningen antas genom lottning.
Kursen överlappar följande kurser: IDEA70
Kurslitteratur

Kathryn Best: The Fundamentals of Design Management. AVA Publishing, 2010, ISBN: 978 2 940411 07 8.
Kompendier / presentationsmaterial från kursansvarigs föreläsningar samt gästföreläsare.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Carl Lidgard, Carl.Lidgard@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se



