
Kursplan 2019/20 IDEN10





Kursplan för
Industridesignprojekt II
Industrial Design Project II
IDEN10, 20 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2019-03-21
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: MID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Masterprogrammet är organiserat i tre fokusområden; Form and
technology, Living and behaviour och Man and nature.
Syftet med kursen är att genomföra ett industridesignprojekt,
om möjligt i ett litet arbetslag, baserat på en
problemformulering (design brief) som är relevant för
fokusområdet. Under projektet omsätter studenterna tidigare och
nyförvärvad praktisk samt teoretisk kunskap. Studenterna har
möjlighet att samarbeta med andra fakulteter vid Lunds universitet
och/eller utomstående partner.



Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
visa fördjupade insikter i frågeställningarna samt
förtrogenhet med utvecklingstendenser inom det valda fokusområdet
– i relation till industridesign.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
visa förmåga att skriva en komplex brief, ställa samman en
projektplan och effektivt genomföra en fullständig designprocess,
från idéskapande till presentation av färdig produkt, och vid
behov justera projektet.
utveckla en fördjupad designstrategi för att förverkliga ett
koncept (en produkt) inom ramarna för fokusområdet och beskriva
det översiktligt i en analytisk rapport.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
-utveckla sin analytiska, kritiska och kommunikativa förmåga
såväl som estetiska färdigheter och individuella
uttrycksmedel.  

-visa förmåga att utföra research på en grundläggande nivå
inom ett valt tema och effektivt sammanfatta och diskutera
resultaten.

-reflektera över det kulturella uppdraget, designers etiska ansvar
och en hållbar samhällsutveckling.



Kursinnehåll
På grundval av kunskaper och erfarenheter från
Industridesignprojekt I, går studenterna vidare i sitt teoretiska
och praktiska arbete inom det valda fokusområdet.

- 1. Form & Technologyo Studier av teknologier
som är under utveckling och deras relevans för
designverksamhet.
o Analys av nya processers estetiska, performativa och ekonomiska
potential i samband med digital tillverkning.
- 2. Living & Behaviouro Studier av
socio-ekonomiska beroendeförhållanden inom olika marknader.
o Analys av kulturella aspekter på design och utveckling av
motsvarande scenarier och handlingsplaner.
- 3. Man & Natureo Studier av systemfaktorer
som formar människors företagsamhet
o Analys och diskussion av förändringshinder och möjligheter
att övervinna dem.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: 80% närvaro, genomförande av projekt enligt lärares anvisningar.

Resultatet i form av en fysisk 3D-prototyp och/eller en 3D-simulering eller en immateriell produkt, ska presenteras muntligt, visuellt och skriftligt, varvid även arbetsprocessen och uppkomna frågor och problem ska diskuteras.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: IDEN05 Industridesignprojekt I eller motsvarande
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Väljs efter projektinriktning.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Claus-Christian Eckhardt, Claus.Eckhardt@design.lth.se
Kursansvarig: Andreas Hopf, Andreas.Hopf@design.lth.se
Kursansvarig: Olof Kolte, Olof.Kolte@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Kursen innehåller diskussioner och genomgångar, enskilt eller i grupp. Individuellt arbete utförs under handledning.



