
Kursplan 2019/20 KASA10





Kursplan för
Oorganisk kemi
Inorganic Chemistry
KASA10, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: K2
Alternativobligatorisk för: B2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

Att studenten skaffar sig en aktiv kunskapsbas när det gäller
grundämnens och oorganiska föreningars egenskaper och
reaktioner.
Att ge en allmän introduktion av fasta ämnens uppbyggnad,
bildning och egenskaper.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

besitta tillräckliga kunskaper om de viktigaste
oorganiska ämnena för att kunna diskutera dessa och deras
egenskaper.
kunna beskriva metallkomplex och kristaller.
kunna redogöra för hur röntgenstrålning kan utnyttjas för
materialkaraktärisering.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
kunna utnyttja sina kunskaper om atomens uppbyggnad och
grundämnenas periodiska system för att förutsäga grundämnens
och oorganiska föreningars egenskaper och reaktivitet.

Kursinnehåll
Följande moment behandlas:
 

Atomers uppbyggnad, aufbauprincipen och periodiska
systemet
Fasta ämnen
Röntgendiffraktion
Oorganiska material
Nanomaterial
Framställning, användning och egenskaper hos grundämnen och
vanliga föreningar som bildas av huvudgruppselement och
d-element
Komplex av d-element och kristallfältteori
Kärnkemi

Projektarbete: Praktiska moment utvalda för att belysa viktiga
delar av kursen

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Genomfört projekt. Tentamensresultatet ger slutbetyg.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KOOA15 Allmän kemi.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KOO022
Kurslitteratur

Utdelat material.
Housecroft E.: Inorganic Chemistry, 5/E. Pearson, 2018, ISBN: 1292134143, ISBN: 9781292134147.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ola F. Wendt, ola.wendt@chem.lu.se
Hemsida: http://www.kilu.lu.se/cas/education/undergraduate-education



