
Kursplan 2019/20 KASF10





Kursplan för
Funktionella material
Functional Materials
KASF10, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: N2
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte

Att ge studenten en översikt av tekniskt viktiga (oorganiska
och polymera) material, samt deras tillämpningar, ur ett atomärt
och molekylärt perspektiv
Att genom inlämningsuppgifter och föreläsningar ge exempel
på tillämpningar av materialkunskap inom nanoteknologin
Ge studenten insikt i hur man framställer funktionella
material, dvs material eller kombinationer av olika material, som
designas på atomär- , eller nanoskala med tanke på en speciell
funktion.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva framställning och egenskaper hos
metallegeringar, keramer och polymerer av teknisk betydelse.
kunna förklara hur mikro- och nanostrukturen på olika nivåer
påverkar egenskaperna hos olika material.
kunna beskriva principer för viktiga metoder för
materialkarakterisering.
kunna exemplifiera metoder för nanostrukturering av
material.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna föreslå enkla verktyg, prepararations- och
syntesmetoder för att åstadkomma nanometerstrukturer
kunna tillämpa grundläggande kunskaper om ett brett utbud av
olika materials egenskaper och använda dessa i nya konstruktioner
inom fysik, biomedicin, mekanik, nanoskaliga lab etc.


Kursinnehåll
Följande moment behandlas:
 

Nanotillämpningar av polymerer
Vanliga kristallstrukturer för nanomaterial
Katalys på nanoskala
Nano- och mikroporösa material
Piezoelektriska nanoverktyg
Rat-on-a-chip
Kemiska bindningars mekaniska egenskaper
Kristallstrukturer (positioner, riktningar, plan)
Kristalldefekter av olika dimensionalitet
Dislokationer och plastisk deformation
Punktdefekter och diffusion
Mekaniska egenskaper och olika brottyper
Metallhärdning och binära fasdiagram
Viktiga legeringar baserade på järn, aluminium, koppar och
titan
Keramer
Elektriska och magnetiska materialegenskaper
Klassificering, nomenklatur och molekylviktsbegrepp hos
polymererekanismer och begrepp inom stegvis- och kedjevis
polymerisation
Polymerisationsmetoder i industriell skala
Polymerers konformation och löslighet
Struktur-egenskasrelationer hos amorfa och semikristallina
polymerer
Mekaniska egenskaper hos polymerer, polymerblandningar och
kompositer
Bearbetning och reologi hos polymerer
Polymertillämpningar: membran och elektronik


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och inlämningsuppgifter. Tentamensresultatet ger slutbetyg.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KOKA30 Allmän, oorganisk och organisk kemi


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KOO095
Kurslitteratur

Askeland, D.R., Wright, D.K.: The Science and Engineering of Materials , 7th edition, SI edition. Cengage, 2015, ISBN: 9781305077102.
Fried, J. R. : Polymer Science & Technology, 3rd edition. Prentice Hall Ptr. , 2014, ISBN: 978-0-13-703955-5.
Utdelat material och material utlagt på hemsida.
'Handouts' till föreläsningar om nanotillämpningar (tillgängliga via hemsida).


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Reine Wallenberg, reine.wallenberg@chem.lu.se
Kursansvarig: Professor Kimberly Thelander, kimberly.thelander@ftf.lth.se
Hemsida: http://www.polymat.lth.se
Övrig information: Undervisningen sker i form av föreläsningar, gruppövningar i stor sal och enskilda inlämningsuppgifter (obligatoriska). PBL-övningar genomförs under föreläsningarna.



