
Kursplan 2019/20 KASF15





Kursplan för
Analys på nanoskalan
Materials Analysis at the Nanoscale
KASF15, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Huvudområde: Nanovetenskap. 
Obligatorisk för: N3
Valfri för: K4-m
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte

Att studenten skaffar sig en aktiv kunskapsbas vad det gäller
tillgängliga metoder för struktur- och elementanalys på
nanometerskala
Att studenten förstår de förlopp som ligger bakom de olika
analysmetoderna


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
utnyttja sina kunskaper om elektronstruktur för att kunna
förutsäga egenskaper som röntgenemission, Augerelektronemission
och sekundärelektronemission.

förstå elastisk och inelastisk spridning av elektroner i
fasta material.
förstå principer bakom avbildning med mikroskopmetoder
förstå elektron- och ljusindicerade fenomen på ytor och vad
det leder till i form av emission och reflektion.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna tillämpa sina kunskaper för att välja en lämplig
analysmetod för ett visst materialproblem.
kunna analysera bilder och spektra från olika typer av
material, både kvalitativt och kvantitativt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna utvärdera noggrannhet och precision hos olika
analysmetoder.
kunna förklara eventuella artefakter och felkällor.


Kursinnehåll

Elastisk och inelastisk spridning
Elektromagnetiska linser
Principer och funktion hos olika typer av elektron- och
svepprobsmikroskop
Spektrometrar för elementanalys: Energidispersiv
röntgenspektrometer XEDS Elektronenergiförlustspektrometer
(EELS)
Identifiering och kvantifiering av spektra
Metoder för ytanalys. Augerspektroskopi.
Svepprobsmikroskopi.

 

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Skriftlig deltentamen efter ca 4 veckor, som ger ett tillskott vid godkänd huvudtentamen.  Tentamensresultat tillsammans med tillskott från deltentamen ger slutbetyg.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KOKA30 Allmän, oorganisk och organisk kemi eller KOOA15 Allmän kemi


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KOO105
Kurslitteratur

DB Williams and BC Carter: Transmission Electron Microscopy. Springer, 2009, ISBN: 978-0-387-76501-3 (e-book), 9780387765020 (print). The e-book is available for free download from Springer.com within the LU network. The print book is identical and also acceptable as literature for the course.
G Attard and C Barnes: Surfaces. Oxford University Press, 1998, ISBN: 0-19-855686-1.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Anders Mikkelsen, anders.mikkelsen@sljus.lu.se
Kursansvarig: Reine Wallenberg, reine.wallenberg@chem.lu.se
Hemsida: http://www.polymat.lth.se



