
Kursplan 2019/20 KASN01





Kursplan för
Projektkurs i kemi
Project in Chemistry
KASN01, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Valfri för: B4-l, K4-m, K4-l, N4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge fördjupade praktiska kunskaper inom
kemi.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna tolka experimentella resultat för att förklara
kemivetenskapliga fenomen.
ha insikt i hur en projektgrupp arbetar inklusive kunskap kring
vanliga verktyg som används vid projektledning.
Ha insikt gällande specifika verktyg och arbetssätt inom det
valda problemområdet


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna planera och utföra kemiska experiment under
handledning
kunna beskriva hur man tillämpar teoretiska resonemang
laborativt
kunna dokumentera laborativa resultat
kunna presentera resultat i skrift och tal


utifrån universitetets biblioteksresurser och öppna
elektroniska källor värdera och bearbeta för projektet relevant
information
kunna bedöma projektets genomförbarhet och vilka faktorer som
kan påverka projektets genomförbarhet
kunna bedöma risker, göra ekonomiska och miljömässiga
överväganden relevanta för projektet
Kunna diskutera och generera kreativa lösningar på relevanta
problemställningar.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

inse hur valet av teknik och metod påverkar resultatets
kvalitet
för en given problematik kunna välja en optimal metod
kunna reflektera kring den egna rollen i en projektgrupp


Kursinnehåll
Kursen innebär ett experimentellt projektarbete relaterat till
olika kemiska tekniker och metoder, t.ex. organisk syntes, modern
separationsteknik, provbehandling och polymer och materialanalys.
Projektet rapporteras muntligt och skriftligt.
 

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För betyget godkänd skall studenten visa förmåga att skriva, följa och hantera en projektplan samt arbeta i enlighet med den standard som bestämts för det specifika projektet. Studentens ska också presentera  projektarbetet muntligt och skriftligt i form av ett slutseminarium och en rapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0114. Benämning: Skriftlig rapport. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd rapport 
Kod: 0214. Benämning: Muntlig presentation. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd presentation 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Följande teoretisk fördjupningskurs inom valt projektområde:

-KASN10 Materialkemi inom projektområdet materialkemi
-KASN25 Polymerkemi inom projektområdet polymerteknologi
-Minst 2,5 hp godkänt från KOKN05 Organisk kemi - teori och KOKN01 Läkemedelskemi inom projektområdet organisk kemi
-Godkänt delmoment 0217 Laborationer 0hp i kurs KASN05 Kromatografisk analys inom projektområdet analytisk kemi.  


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur



Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Margareta Sandahl, margareta.sandahl@chem.lu.se
Kursansvarig: Patric Jannasch, patric.jannasch@chem.lu.se
Kursansvarig: Ulf Ellervik, ulf.ellervik@chem.lu.se



