
Kursplan 2019/20 KBKA05





Kursplan för
Teknisk biologi
Technical Biology
KBKA05, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: K2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge grundläggande kunskaper i biokemi och
mikrobiologi samt en orientering om den moderna bioteknikens
möjligheter.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva den prokaryota och den eukaryota cellens
uppbyggnad
kunna beskriva hur man arbetar sterilt och hur man odlar
celler
kunna beskriva geners struktur och funktion samt hur de
uttrycks i form av proteiner
kunna beskriva proteiners och enzymers struktur och
egenskaper
kunna beskriva den moderna bioteknikens möjligheter
kunna redogöra för cellmetabolismen på ett översiktligt
sätt
kunna beskriva mikrobiologiska applikationer inom
industrin
kunna beskriva teknisk användning av enzymer


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

behärska ett antal vanliga biokemiska och mikrobiologiska
laborationstekniker
kunna presentera resultat från laboration i en skriftlig
rapport


Kursinnehåll

Den prokaryota och den eukaryota cellens uppbyggnad
Sterilisering och aseptisk arbetsteknik
Tillväxt och odlingstekniker
Generna och deras uttryck i form av proteiner
Proteiner (struktur, funktion, upprening och
karakterisering)
Enzymer (struktur och funktion)
Grundläggande metabolism
Enzymers tekniska användning
Den moderna genteknikens möjligheter
Industriell mikrobiologi
Gruppdiskussioner kring biokemiska frågeställningar


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, litteraturrapport och laborationsrapporter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0108. Benämning: Teknisk biologi, teori. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Cellens uppbyggnad. Sterilteknik samt odling av celler. Generna och deras uttryck i form av proteiner. Proteiner (struktur, funktion, upprening och karakterisering). Enzymer (struktur och funktion). Grundläggande metabolism. Enzymers tekniska användning. Den moderna genteknikens möjligheter. Industriell mikrobiologi. 
Kod: 0208. Benämning: Teknisk biologi, laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laborationsrapporter.  Delmomentet omfattar: Användning av ett antal vanliga biokemiska och mikrobiologiska laborationstekniker 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Willey, Sherwood and Woolverton: Prescott’s Microbiology, 10th ed. McGraw-Hill, ISBN: 978-1-259-28159-4.
Kompendium i Biokemi.
Laborationskompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Lei Ye, lei.ye@tbiokem.lth.se
Kursansvarig: Lektor Magnus Carlqvist, magnus.carlquist@tmb.lth.se
Hemsida: http://www.tbiokem.lth.se/utbildning/teknisk-biologi-75-hp/
Övrig information: Delar av kursen kan ges på engelska.



