
Kursplan 2019/20 KBKF05





Kursplan för
Cellbiologi
Cell biology
KBKF05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen skall ge god kännedom om de basala molekylära
mekanismerna i en levande cell.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
ha en förståelse för och kunna beskriva:
- den eukaryota cellens uppbyggnad och cellcykeln
- det eukaryota genbegreppet och eukaryot genreglering
- stamceller, stamcellterapi och kloning
- immunsystemets uppbyggnad och funktion i människa
- grundläggande cellulära och fysiologiska processer i
kroppen

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna sammanställa en kortfattad skriftlig rapport av ett
centralt område inom cellbiologin baserad på vetenskapliga
artiklar,
kunna muntligt presentera ett centralt område inom
cellbiologin,
kunna utföra basala laborative moment inom cellbiologin.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna genomföra grundläggande etiska ställningstagande inom
cellbiologin,
kunna göra en basal bedöming av kvaliteten på ett
vetenskapligt arbete inom cellbiologin.


Kursinnehåll
Cellkärnan och kromatinets organisation. Proteinsortering och
sekretion. Celldelning och reglering av cellcykeln. Eukaryot
genstruktur, exoner och introner. Informationsflödet i den
eukaryota cellen. Cellbiologiska processer hos flercelliga
eukaryoter. Immunologi. Molekylär fysiologi. Stamceller och
cancer. Kloning och andra bioteknologiska tillämpningar.
Djurförsök/Etiska frågeställningar. Laboration med
mammalieceller.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig och muntlig rapport av en individuell litteraturuppgift, som ger extra poäng till tentamen, skriftlig tentamen, samt laborationsrapport. Slutbetyg baseras på sammanlagt tentamensresultat.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Cellbiologi, teori. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig rapport av en individuell litteraturuppgift samt skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Cellens molekylära genetik. Cellkärnan och kromatinets organisation. Genstruktur, exoner och introner. Genomets evolution. Informationsflödet i cellen. DNA replikation, reparation och genetisk rekombination. RNA och dess funktioner, translation och översättning till protein. Proteinsortering och sekretion. Celldelning, mitos, reglering av cellcykeln och meios. Funktionell genomik. Molekylär fysiologi. Odling av högre eukaryota celler. 
Kod: 0217. Benämning: Cellbiologi, laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laborationsrapport.  Delmomentet omfattar: Upprening av eukaryot DNA. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KBK011 Biokemi eller KBKA10 Biokemi


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KBK070, KBK020
Kurslitteratur

Berg, J.M. and Tymoczko, J.L., Stryer, L.: Biochemistry. W.H. Freeman & Co, 2011, ISBN: 978-1-4292-7635-1.
Alberts, Bray, Hopkin et al.: Essential Cell Biology. Garland Publishing, 2014, ISBN: 978-0-8153-4454-4 or 978-0-8153-4455-1.
Laborationskompendium i Cellbiologi.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Lieselotte Cloetens, Lieselotte.Cloetens@tbiokem.lth.se
Hemsida: http://www.tbiokem.lth.se
Övrig information: Vissa delar kan vara på engelska.



