
Kursplan 2019/20 KBKN05





Kursplan för
Protein Engineering
Protein Engineering
KBKN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Bioteknik. 
Alternativobligatorisk för: MBIO2
Valfri för: B4-mb
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge en fördjupad kunskap i proteiners
struktur och funktion.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

beskriva, formulera och värdera metoder för mutationer av
proteiner.
beskriva och värdera information om proteiners struktur på
primär-, sekundär- och tertiärnivå.
beskriva tekniska och medicinska användningar av muterade
proteiner.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

praktiskt genomföra en lägesspecifik mutation av ett
protein.
använda program för strukturmodulering på låg
komplexitetsnivå.
i tal och skrift kunna behärska och utnyttja vanligt
förekommande nomenklatur inom protein engineering.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

analysera och kritiskt värdera vetenskapliga rapporter och
artiklar inom protein engineering
i grupp designa en modifiering av ett protein för att uppnå
en önskad kemisk eller fysikalisk egenskap.


Kursinnehåll
I kursen behandlas hur proteiner kan muteras slumpmässigt och
lägesspecifikt med gentekniska metoder. Kombinatoriska metoder med
kemiska och biologiska angreppssätt belyses speciellt. Kursen
innehåller en större laborationsuppgift där eleven
självständigt får designa ett modifierat protein.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig och problemorienterad hemtentamen, samt skriftlig och muntlig redovisning i grupp av rapporter från den vetenskapliga litteraturen. Rapport från övningarna och laborationerna krävs.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KBK041 Genteknik eller KBKF01 Genteknik


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KBK050
Kurslitteratur

Berg, Tymoczko, Gatto, Stryer: Biochemistry. W.H. Freeman and Company, 2015, ISBN: 978-1-4641-2610-9.
Brändén, C-I., Tooze, J.: Introduction to Protein Structure. Garland Publishing Inc, 1999, ISBN: 0-8153-2305-0.
Laborationskompendium, delas ut under kursens gång.
Datorövningskompendium, delas ut under kursens gång.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Johan Svensson Bonde, johan.svensson_bonde@tbiokem.lth.se
Hemsida: http://www.tbiokem.lth.se



