
Kursplan 2019/20 KBTF05





Kursplan för
Grön kemi och bioteknik
Green Chemistry and Biotechnology
KBTF05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Bioteknik. 
Obligatorisk för: MBIO1
Valfri för: B4, MLIV1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Vad är "Grön Kemi" och Gröna kemikalier? Är dessa verkligen
mer miljövänliga? Kan bioteknik utnyttjas/ utvecklas för mer
miljövänliga processer och produkter?
Denna kurs behandlar dessa frågor och ger information om
produktion och användning av kemikalier ur ett
hållbarhetsperspektiv.
Kunskap förmedlas om "Grön kemi" och dess principer, och
exempel på användning.
Fokus ligger på bioteknikens roll i skapandet av miljövänliga
processer.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
- förstå principerna för "Grön kemi"
- ha kunskap om bioteknikens potential inom området "Grön
kemi"
- ha insikt om effekter av kemikalier/ kemiska processer på
miljön

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
- överblicka och sammanfatta ett utvalt område inom grön kemi
i en skriven rapport.
- presentera ett ämne inom grön kemi muntligt och med hjälp
av relevanta bilder.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
- kunna analysera och presentera slutsatser från skrivet
material inom området.
- kunna formulera frågeställningar/frågor inom grön
kemi-området.

Kursinnehåll
Kursen kommer att bestå av föreläsningar, en litteraturstudie
med seminarium, och en inlämningsuppgift.
Föreläsningsteman:
Grön kemi – koncept och principer, Regler och rekomendationer
för kemikalier, Processer med "grön" inriktning inom kemi
/bioteknik, Råvaror, Avfallshantering, Katalys /Biokatalys,
Lösningsmedelsval, Industriell (”vit”) bioteknik,
Bioraffinaderi processer / Greenchem-programmet, Biobaserad
produktion av energibärare, Processutvärdering
(LCA)/Produktutvärdering (bionedbrytbarhet/tox.analys), Kemi och
hållbar utveckling

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Närvaro under föreläsningar (minst 50 %). Skriftlig tentamen, muntligen redovisad litteraturuppgift, samt skriftlig inlämningsuppgift.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KBTF01
Kurslitteratur

Kompendier/material som delas ut under kursen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Eva Nordberg-Karlsson, Eva.Nordberg_Karlsson@biotek.lu.se
Kursansvarig: Javier Linares-Pastén, javier.linares-pasten@biotek.lu.se
Kursansvarig: Docent Sang-Hyun Pyo, sang-hyun.pyo@biotek.lu.se
Hemsida: http://www.biotek.lu.se/



