
Kursplan 2019/20 KBTN05





Kursplan för
Separationsprocesser i bioteknik
Downstream Processing in Biotechnology
KBTN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Bioteknik. 
Huvudområde: Livsmedelsteknik och nutrition. 
Alternativobligatorisk för: MBIO1
Valfri för: B4-pt, K5-p, MLIV2, W5-p
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Man brukar säga att reaktioner avgör om en process är möjlig
medan separationsprocesser avgör om processen är lönsam. Val och
design av enhetsoperationerna i en process påverkar inte bara
produktionskostnaderna utan har även stor inverkan på utbyte och
produktrenhet. Separationsprocesser är därför viktiga enheter,
ofta nyckel-komponenter i såväl läkemedels-, bioteknik-,
livsmedel- som kemisk industri.
Syftet med kursen är att

ge kunskap om olika enhetsoperationer för separation av små
och stora molekyler och partiklar i biotekniska processer
ge grundläggande kunskap om de fysikalisk-kemiska grunderna
för bioseparationsprocesser
visa hur separationsprocesser kan användas för koncentrering
och rening i olika biotekniska tillämpningar


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för olika enhetsoperationer som används vid
separation och rening av produkter från biotekniska processer
utifrån egenskaperna hos målprodukterna kunna välja lämplig
enhetsoperation
kunna analysera produkters utbyte och renhet
kunna förklara hur genteknik kan användas för att
underlätta rening av proteiner som produceras av rekombinant
DNA-teknik


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna värdera hur olika fysikalisk-kemiska egenskaper och
driftsparametrar påverkar separationsprocessers prestanda
kunna föreslå och diskutera ett uppreningsschema för en
produkt från en viss bio-baserad råvara
kunna designa en nedströmsprocess med utgångspunkt i
begreppen resurseffektivitet, energieffektivitet och ekonomi
kunna redogöra för en nedströmsprocess i en skriftlig
rapport och vid en muntlig presentation


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna inhämta relevant information från olika källor samt
värdera denna på ett självständigt sätt
kunna kritiskt värdera en annan projektuppgift
kunna välja enhetsoperationer baserad på tillgänglig
information
kunna göra riskbedömningar kring bioseparationsprocesser


Kursinnehåll
Bioprodukter och råvaror, separationsprocesser använda i
nedströmsprocesser, analys av produkters utbyte och renhet,
kostnadsuppskattningar och design av nedströmsprocesser, genteknik
för att underlätta produktrening, integrering av produktutvinning
med produktionsprocess, god tillverkningssed i samband med
nedströmsprocesser

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examination sker genom skriftlig tentamen, skriftlig och muntlig redovisning av projektuppgifter samt genom obligatoriskt deltagande i laborationer
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen 
Kod: 0217. Benämning: Projektuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig och muntlig redovisning av projektuppgifter 
Kod: 0317. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laborationer 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KBKA05 Teknisk biologi eller KBKA10 Biokemi eller KMBF01 Molekylär cellbiologi


Förutsatta förkunskaper: KETF10 Separationsprocesser eller KETF40/KTE170 Masstransport i naturliga och tekniska system
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KBT060
Kurslitteratur

Roger G. Harrison, Paul W. Todd, Scott R. Rudge and Demetri P. Petrides: Bioseparations Science and Engineering Second Edition. Oxford University Press, 2015, ISBN: 978-0-19-539181-7.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Rajni Hatti Kaul, Rajni.Hatti-Kaul@biotek.lu.se
Kursansvarig: Frank Lipnizki, frank.lipnizki@chemeng.lth.se



