
Kursplan 2019/20 KLTF05





Kursplan för
Mejeriprocesser
Dairy Processing
KLTF05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Valfri för: B5-lm, K5
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge vetenskaplig bakgrund till och
fundamental kunskap om traditionella och nyare teknologiska
processer inom mejeriindustrin.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva traditionella och nyare teknologiska processer
inom mejeriindustrin
kunna beskriva produktionsteknologi och processlinjer för
konsumtionsmjölk, termenterade mjölkprodukter, ost, matfett,
mjölkpulver och glass
kunna tillverka mjeriprodukter och värdera analyser med
avseende på kemiska och mikrobiologiska egenskaper
ha förståelse av industriell hygien i mejeriindustrin och
kvalitetsstyrning
kunna förklara processdesign och förstå processberäkningar
i mejeriindustrin
beskriva samband mellan mjölk och hälsa


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna bedöma och analysera teknologiska processer inom
mejerindustrin
kunna utvärdera sambanden mellan mjölkens sammansättning och
processteknologiska egenskaper
kunna värdera och analysera processparametrars betydelse vid
tillverkning av mejeriprodukter
kunna utvärdera samband mellan processing, processdesign och
produktkvalitetsstyrning
skriftligt och muntligt förklara teknologiska processer inom
mejeriindustrin för olika målgrupper
kunna redovisa och diskutera resultat av laborationer och den
kunskap som ligger till grund för dessa såväl muntligt som i en
väl strukturerad teknisk rapport


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

självständigt söka och värdera information om
mejeriprocesser i referenslitteratur, vetenskapliga publikationer
och elektroniska källor
kritiskt värdera information om mejeriteknologisk
processing
kritiskt värdera information om samband mellan mjölkens
egenskaper och effekter av processing


Kursinnehåll

produktionsteknologi och processlinjer för konsumtionsmjölk,
termenterade mjölkprodukter, ost, matfett, mjölkpulver,
glass
membranprocesser
industriell hygien och kvalitetsstyrning
förpackning
automation
processdesign och processberäkningar
mjölk och hälsa
lagstiftning
laborationer: tillverkning av ost, yoghurt, smör och glass
samt diskning och hygienkontroll.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, studiebesök och laborationer. Slutbetyget baseras på skriftlig tentamen samt laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen. 
Kod: 0219. Benämning: Studiebesök. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande. 
Kod: 0319. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Genomförda laborationer och godkända laborationsrapporter.  
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KBKA10/KBK011 Biokemi eller KBKA05 Teknisk biologi.
Begränsat antal platser: 24
Urvalskriterier: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: KLT065
Kurslitteratur

Walstra, P; Wouters, J.T.M. and Geurts, T.J.: Dairy Science and Technology. CRC, Taylor and Francis, 2006, ISBN: 0824727630. 2:a upplagan.
Dairy Processing Handbook, Third edition. Tetra Pak Processing Systems AB, 2015.
Kompendier.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Marie Paulsson, Marie.Paulsson@food.lth.se
Kursansvarig: Dr Maria Glantz, maria.glantz@food.lth.se
Hemsida: http://www.food.lth.se
Övrig information: Undervisningen består av föreläsningar, laborationer och studiebesök.  Kursen läses komprimerat under tre veckor. Kursen samordnas med uppdragsutbildning. Under kursen anordnade studiebesök är obligatoriska. Vid laga förhinder får studenten genomföra egen uppgift med motsvarande innehåll.



