
Kursplan 2019/20 KMBF10





Kursplan för
Kvalitet och produktsäkerhet
Quality and Product Safety
KMBF10, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Alternativobligatorisk för: MLIV1
Valfri för: B4-l, B4-mb, B4-lm, B4-pt, K4-l, MBIO1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att introducera studenterna i olika
kvalitetssäkringsverktyg såsom HACCP, GMP och hygienisk
processdesign samt kvalitetssystem som ISO 9000, 14000 och
22000.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå principerna för industriell kvalitetssäkring och
produktsäkerhet.
känna till de vanligaste kvalitetssystemen


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna skriftligt och muntligt presentera en risk- och
kvalitetsbedömning av en process i enlighet med riktlinjerna för
olika kvalitetssäkringsverktyg och kvalitetssystem.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa insikt i behovet av kvalitetssäkringsverktyg och
kvalitetssystem för att säkerställa att en process uppfyller
samhällets och företagets krav på produktkvalitet, säkerhet och
effektivitet.


Kursinnehåll

verktyg för kvalitet och produktsäkerhet inom främst
läkemedels- och livsmedelsindustri, men även förpacknings-, och
kemiteknisk industri behandlas.
kursen genomförs i nära samarbete med representanter för
industrin. Föreläsningarna omfattar hygienisk process design,
aseptik, Rena Rum, rengöring (kemiskt/termiska förfaranden,
utvärderingsmetoder, validering, gränsvärden), CIP och SIP
tekniker, desinfektion, kvalitetssäkring, HACCP, good
manufacturing practice (GMP) och validering, ISO 9000, ISO
14000 (environmental management) samt ISO 22000


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig rapport och muntlig presentation samt opposition på projektuppgift. Skriftlig tentamen. Slutbetyget baseras på sammanlagda poäng från skriftlig rapport, muntlig presentation, muntlig opposition på projektuppgift samt skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig rapport, muntlig presentation och opposition. Bedömning godkänd eller underkänd. 
Kod: 0219. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen med bedömningen godkänd eller underkänd. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KMB031
Kurslitteratur

Adams, M.R., Moss, M.O. and McClure P.J.: Food Microbiology, Fourth Edition. The Royal Society of Chemistry, 2016, ISBN: 978-1-84973-960-3.
Kompendium.
Hand-outs från föreläsningar.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Jenny Schelin, jenny.schelin@tmb.lth.se
Lärare: Magnus Carlquist, magnus.carlquist@tmb.lth.se
Hemsida: http://www.tmb.lth.se



