
Kursplan 2019/20 KMBN02





Kursplan för
Projekt i livsvetenskaper
Project in Life Science
KMBN02, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Livsmedelsteknik och nutrition. 
Huvudområde: Bioteknik. 
Alternativobligatorisk för: MBIO2
Valfri för: B5-l, B5-mb, K5-l
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Att få fördjupade kunskaper och träning i projektorienterat
arbete. Erhålla insikt i nyckelstegen i utvecklingen av en
produkt, processer eller tjänster inom ämnet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Förstå och kunna diskutera olika steg i en utvecklingsprocess
av en produkt eller process
Förstå vilka krav som ställs på produkt eller
processutveckling ur tekniska, ekonomiska och samhälleliga
perspektiv
Ha full insikt i hur en projektgrupp arbetar inklusive kunskap
kring vanliga verktyg som används vid projektledning.
Förstå hur man sätter upp en experimentell plan
 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Kunna förklara och tillämpa sambanden mellan grundläggande
teknisk teori och de frågeställningar som uppkommer i det valda
utvecklingsprojektet
Ha förmåga att individuellt kunna utföra projektuppgifter
samt kunna samarbeta i en internationell miljö
Utifrån universitetets biblioteksresurser och öppna
elektroniska källor söka, värdera och bearbeta för projektet
relevant information
Kunna dokumentera sitt arbete på engelska och presentera
arbetet muntligt
Kunna reflektera kring den egna rollen i en projektgrupp

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Kunna arbeta i linje med etablerad vetenskaplig och industriell
standard samt ha en förståelse för eventuella etiska krav som
ställs på projektet
Ha förmåga att kunna göra relevanta bedömningar i projektet
rörande såväl risker som ekonomiska och miljömässiga
faktorer
Ha förmåga att kunna identifiera behov av ytterligare
kunskap

Kursinnehåll
Projektet utgörs av arbete i en grupp under en längre period.
Arbetet genomförs i stegen
innovationsprocess-planering-litteratursökning-utvärdering-och
rapportering. Om det är relevant kan även laborativt arbete
utföras.
Viktiga koncept framförallt rörande projektledning understöds
via föreläsningar omkring projekt management, riskvärdering,
process design och statistisk utvärdering.
Undervisningsformen omfattar föreläsningar, skriftliga
rapporter, muntliga presentationer, laborationer, studiebesök och
egen reflektion.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Aktivt deltagande i alla delar av projektkursen, muntliga och skriftliga presentationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0114. Benämning: Projektarbete i livsvetenskap. 
Antal högskolepoäng: 13. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt arbete med projektet, projektrapport och muntlig presentation. Vidare måste studenten delta i obligatoriska moment så som övningar, studiebesök m.m.  
Kod: 0214. Benämning: Projektplannering. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande, skriftlig projektbeskrivning samt reflektion. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Minst 7,5 hp kurser på A nivå inom relevanta områden så som läkemedel eller bioteknik


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KMBN01
Kurslitteratur

Vetenskaplig litteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Docent Ed van Niel, Ed.van_Niel@tmb.lth.se
Kursansvarig: Marie Wahlgren, marie.wahlgren@food.lth.se
Kursansvarig: Cedric Dicko, cedric.dicko@tbiokem.lth.se
Kursansvarig: Anna Isinger Ekstrand, anna.isinger_ekstrand@immun.lth.se
Hemsida: http://www.tmb.lth.se



