
Kursplan 2019/20 KMBN05





Kursplan för
Metabolic engineering
Metabolic Engineering
KMBN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Bioteknik. 
Alternativobligatorisk för: MBIO2
Valfri för: B4-mb, B4-pt
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att utifrån tidigare kunskaper i
framförallt genteknik, matematik och mikrobiologi introducera
studenterna för metabol teknologi samt diskutera metabola verktyg
och strategier. Studenterna skall ges insikt i hur teknologin kan
nyttjas inom området industriell bioteknik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Förstå de grundläggande verktyg som används inom metabol
teknologi inklusive massbalanser, metabola flödesmodeller och
metabol kontrollanalys.
Förstå hur dessa verktyg används för att analysera metabolt
(genetiskt) förändrade mikroorganismer.
Erhålla fördjupade kunskaper om metabola cellflöden, metabol
reglering samt hur metabolismen kan förbättras inom
bioprocessområdet med hjälp av metabol teknologi.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Visa förmåga att utföra relevanta beräkningar vad avser
massbalanser, metabola flödesmodeller och metabol kontrollanalys i
biologiska system
Visa förmåga att analysera experiment där genetiskt
modifierade mikroorganismer och motsvarande kontrollorganismer
karakteriserats
Visa förmåga att i skrift och tal förstå och behärska
termologin inom området samt att organisera och strukturera
vetenskapligt material utifrån ett helhetssammanhang.
Visa förmåga att kunna skriva och presentera en kritisk
rapport baserad på vetenskapliga artiklar och eget experimentellt
arbete


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna göra bedömningar av andra studenters och forskares
bidrag inom området
kunna argumentera utifrån vetenskapliga bevis


Kursinnehåll

kursen omfattar föreläsningar rörande
stammodifiering, avancerade genetiska verktyg, metaboliska flöden
och analys, metabol kontrollanalys, omics samt systembiologi.
litteraturstudien omfattar en grundlig undersökning
av olika forskningsstrategier applicerade på en
specifikt frågeställning inom metabol teknologi.
i labsimuleringen är målet att kritiskt utvärdera
data stammande från experiment där biobränsle eller
bulkkemikalier producerats från sockerarter med hjälp av kontroll
och genetiskt modifierad mikroorganismer. Analysen inkluderar bl.a.
tillväxt och produktion, enzymaktivitet och omics-data.
övningar: Beräkning av kolbalanser, redoxbalanser,
fluxanalyser och metabolisk kontroll.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examination, poängbedömd muntlig litteraturpresentation samt poängbedömd rapport om simulerad laboration
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KBK041 Genteknik eller KBKF01 Genteknik
KMB060 Mikrobiologi eller KMBA01 Mikrobiologi


Begränsat antal platser: 36
Urvalskriterier: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: KMB040
Kurslitteratur

Kompendium i metabol teknologi.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Marie Gorwa-Grauslund, Marie-Francoise.Gorwa-Grauslund@tmb.lth.se
Lärare: Ed van Niel, ed.van_niel@tmb.lth.se
Hemsida: http://www.tmb.lth.se
Övrig information: Kursen består av obligatoriska moment: introduktionsföreläsningen, lab och literaturstudiepresentationen.



