
Kursplan 2019/20 KOKN05





Kursplan för
Organisk kemi - teori 
Organic Chemistry - Theory
KOKN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Valfri för: B4-l, K4-m, K4-l, N4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge fördjupade teoretiska kunskaper i
syntetisk organisk kemi samt kunskaper i fysikalisk organisk
kemi.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera och namnge viktiga organiska reaktioner
detaljerat kunna förklara organiska reaktioners utfall
utifrån ett mekanistiskt perspektiv.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Utifrån den grundläggande teorin för kolföreningarnas
struktur och elektroniska uppbyggnad förklara deras
syra-basegenskaper, nukleofilicitet och elektrofilicitet
Utifrån principerna bakom organisk reaktionslära förutsäga
reaktivitet och reaktionsmönster hos enkla kolföreningar
Kunna beskriva organisk-kemiska reaktioner i orbitaltermer
Kunna planera och utvärdera flerstegssynteser via
grundläggande retrosyntetisk analys
I tal och skrift kunna diskutera organiska reaktioner med
avseende på mekanismer och selektivitet.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Visa förmåga att bedöma möjligheter, begränsningar och
risker med tillämpning av organisk syntes och organiska
föreningar.

 

Kursinnehåll
Kursen omfattar fördjupad förståelse för grundläggande
organiska reaktioner med tonvikt på reaktionstypernas kemo-,
regio- och diastereoselektivitet. Struktur och reaktivitet för
organiska föreningar analyseras utifrån en fördjupad
förståelse av stereokemi och kemisk bindning. I kursen fokuseras
på ett mekanistiskt tänkande för att förstå utfallet av
reaktioner och för att förstärka detta analyseras reaktionerna
ofta i orbitaltermer.  Utifrån grundläggande principer för
reaktivitet och selektivitet designas syntesvägar för enkla
kolföreningar.
Genom hela kursen betonas förmågan att muntligt kunna
presentera organiska reaktioner för andra studenter.
 

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Kontinuerlig examination med skriftliga prov och uppgift. Slutbetyget baseras att minst 50% av poäng från alla examinationsmoment krävs för godkänt betyg 3, 65% för betyg 4 och 80% för betyg 5.
Vid underkänd kontinuerlig examination krävs att ett slutprov klaras med minst 50% av poängen för betyg 3, 65% för betyg 4 och 80% för betyg 5.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Läskurs. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: För godkänd examination måste studenten godkännas på skriftliga prov. Betyget baseras att minst 25% av poängen erhåller på varje prov och att minst 50% av poäng från alla prov erhålles för godkänt betyg 3, 65% för betyg 4 och 80% för betyg 5. 
Kod: 0219. Benämning: Uppgift. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: För godkänd examination måste studenten godkännas på en uppgift. Betyget baseras att minst 50% av poäng från provet erhålles för godkänt betyg 3, 65% för betyg 4 och 80% för betyg 5.
 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KOKA25 Organisk kemi eller KOKA30 Allmän, oorganisk och organisk kemi


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KOK020, KOK021, KOK090
Kurslitteratur

Clayden, J, Greeves, N, Warren, S: Organic chemistry. Oxford University Press, 2012, ISBN: 9780199270293.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ulf Nilsson, Ulf.Nilsson@chem.lu.se
Hemsida: https://liveatlund.lu.se



