
Kursplan 2019/20 KOKN01





Kursplan för
Läkemedelskemi
Medicinal Chemistry
KOKN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: B4-l, K4-l
Valfri för: N4-nbm
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge grundläggande kunskaper och bred
förståelse för läkemedelskemi och farmakologiska principer ur
det molekylärt perspektiv.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

beskriva vanliga strategier for läkemedelsupptäckt och
utveckling
beskriva de vanligaste målmolekylerna för
läkemedelsutveckling.
beskriva grundläggande farmakokinetiska och farmakodynamiska
koncept ur ett molekylärt strukturperspektiv.
förklara samband mellan kemisk struktur och biologisk
aktivitet.
beskriva kemiska principer för design och utveckling av
läkemedelsmolekyler.
namnge de vanligaste läkemedelssubstanserna och dess
användningsområden


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna diskutera kemiska, fysikaliska och farmakokinetiska
egenskaper hos en given läkemedelsmolekyl
kunna beskriva och diskutera läkemedelsmekanismer ur ett
molekylärt perspektiv baserat på konformationsanalys, stereokemi,
syra-bas reaktioner och ligand-makromolekyl-interaktioner.
kunna analysera en given molekylstrukturs potential som
läkemedelskandidat.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna analysera och värdera en given molekylstruktur som
potentiell läkemedelsmolekyl
analysera sitt ställningstagande och argumentera för
bedömningen av en given molekylstruktur som potentiell
lälemedelsmolekyl


Kursinnehåll
Kursen diskuterar de vanligaste målmolekylerna för
läkemedelsutveckling, grundläggande farmakologi, generella
farmakokinetiska/farmakodynamiska principer och strategier för
läkemedelsupptäckt och utveckling. Den integrerar organisk,
fysikalisk, teoretisk och biokemi, cellbiologi och fysiologi för
att beskriva hur en given läkemedelsmolekyl kan interagera med
sjukdomsrelevanta målmolekyler, samt hur läkemedelsmolekyler kan
kemiskt optimeras med avseende på farmakokinetiska och
farmakodynamiska egenskaper. Samband mellan kemisk struktur och
biologisk aktivitet är centralt i undervisningen. Detta
exemplifieras i kursen med antivirala läkemedel, antibiotika,
cancerläkemedel, läkemedel som påverkar nervsystem (adrenerga,
kolinerga och opiat-receptorer) och magsårsläkemedel. Biologiska
läkemedel beskrivs, diskuteras och jämförs med små organiska
molekyler ur läkemedelssynpunkt. Metoder för upptäckt av nya
läkemedelsmolekyler, datorbaserade metoder för att förstå och
förutsäga farmakologiska egenskaper och struktur-aktivitet
samband diskuteras.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examination.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KOOA15 Allmän kemi eller KOKA30 Allmän, oorganisk och organisk kemi
 eller KOKA05 Organisk kemi.
KFKA05 Molekylära drivkrafter 1: Termodynamik eller FAFAA05 Fysik – Våglära, termodynamik och atomfysik. 
KBKA10 Biokemi, KBKA05 Teknisk biologi eller EXTA70 Cellens biologi. 
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KOK085
Kurslitteratur

Graham L P: An introduction to Medicinal Chemistry. Oxford University Press, 2017, ISBN: 9780198749691. 6:e uppl.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Ulf Nilsson, ulf.nilsson@chem.lu.se
Hemsida: https://liveatlund.lu.se



