
Kursplan 2019/20 MAMF45





Kursplan för
Virtual Reality i teori och praktik
Virtual Reality in Theory and Practice
MAMF45, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4-da, D4-bg, F4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Studenten skall tillägna sig en översikt av området Virtual
Reality, inte bara från en teknisk synvinkel, utan även utifrån
det komplexa samspelet mellan människans perceptuella system och
teknologin.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara olika tekniker inom Virtual Reality och
angränsande teknologi.
kunna redogöra för hur man designar och utför Virtual
Reality-baserade projekt, inte bara från teknisk synpunkt, utan
även med full förståelse för det komplexa samspelet mellan
människans perceptuella system och teknologin.
ha grundläggande kunskap för att göra ett examensarbete i
ett av universitetets VR-laboratorier.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

ha fått en praktisk erfarenhet om hur man designar och utför
Virtual Reality-baserade projekt. Kursen ska ge en tillräcklig
grund för att kunna göra ett examensarbete inom Virtual
Reality.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna relatera olika teknikers för-och nackdelar inom
VR-teknologin, mot tillämpningsområdets möjlighter och
begränsningar.


Kursinnehåll

Virtual Reality’s byggstenar, mjukvara och hårdvara
Människans perception, möjligheter och begränsningar
Evaluering (t.ex. närvarokänsla)
Olika tillämpningsområden

Vid kursens slut, kommer deltagaren att kunna designa och
utföra Virtual Realitybaserade projekt, inte bara från teknisk
synpunkt, utan även med full förståelse för det komplexa
samspelet mellan människans perceptuella system och
teknologin.
Kursen kommer att bestå av tre huvudaktiviteter:
föreläsningar, workshops, och projektarbete.
Projektet ska vara ett omfattande arbete och ska följa ett av
tre teman:
 

Teoretisk – deltagaren ska grundligt undersöka en viss del
av Virtual Reality-området.
Lågnivå hårdvara eller mjukvara – deltagaren ska utveckla
en hårdvara eller mjukvara från första principen kopplat till
Virtual Reality-området.
Högnivå Virtual Reality-tillämpning – deltagaren ska
utveckla en komplett VR-tillämpning, helst baserat på ett problem
från näringslivet. Man får använda vilket verktyg man vill,
men det rekommenderas att man håller sig till dem som finns
tillgängliga i labbet.

Deltagarna förväntas att presentera sitt arbete med en affisch
eller online-material, och ge en muntlig presentation om
arbetet. Projektet kan göras enskilt, eller upp till 3
medlemmar.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För slutbetyg krävs: godkänd tentamen, godkänt projektarbete samt fullgjorda obligatoriska moment. För slutbetyg sammanräknas resultaten från tentamen och projektarbete.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Virtual Reality i teori och praktik. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: TH. 
Kod: 0218. Benämning: Projektarbete. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: TH. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: 40
Urvalskriterier: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: MAM101
Kurslitteratur

The Handbook of Virtual Reality, Kay Stanney (ed), Lawrence Erlbaum Associates, ISBN: 0-8058-3270-X.
Artiklar på web-site.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Forskarassistent Joakim Eriksson, Joakim.Eriksson@design.lth.se
Hemsida: http://www.eat.lth.se



