
Kursplan 2019/20 MMEF01





Kursplan för
Tribologi
Tribology
MMEF01, 5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: M3, MD3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen ger insikt i hur rullningslager och glidlager
dimensioneras.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till metoderna för att kunna beräkna erforderliga
dimensioner för rullnings- och glidlager.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna dimensionera rullnings- och glidlager med hjälp av i
kursen genomgångna teorier.


Kursinnehåll
Kul- och rullagerteori. Rullningslagerberäkningar och
dimensionering. Hydrodynamisk vätskefilmsteori för glid- och
rullningsrörelse. Glidlager. Hydrostatiska lager. Smörjmedel.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Obligatorisk konstruktions-/beräkningsuppgift. För deltagande i tentamen fordras att den obligatoriska uppgiften är godkänd. Denna kan godkännas endast under den övningstid som schemalagts för denna specifika uppgift. Skriftlig tentamen. För betyg 3, 4 och 5 krävs 40, 60 resp 80% rätt på tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMEA01 Mekanik-Statik och partikeldynamik plus FMEA25 Mekanik-Dynamik eller FMEA30 Mekanik, och FHL013/FHLF15 Hållfasthetslära.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MME022
Kurslitteratur

Lars Vedmar och Bo Jacobson: Tribologi. KFS i Lund AB, 2017.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Hans Walter, hans.walter@iprod.lth.se
Hemsida: http://www.mel.lth.se/utbildning/tribologi/



