
Kursplan 2019/20 MMEN05





Kursplan för
Transmissioner, dynamik
Transmissions, Dynamics
MMEN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Valfri för: M4-pu
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen ger detaljerad insikt i kritiska varvtal och dynamiska
krafter i kuggväxlar och kammekanismer.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till metoderna för hur svängningar i maskinelement
beräknas.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna analysera olika maskinelement i avsikt att reducera icke
önskvärda svängningar.


Kursinnehåll
Böj- och torsionskritiska varvtal. Dynamiska krafter i kugg-
och kedjeväxlar. Dynamiska krafter i kammekanismer.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Obligatorisk konstruktions-/beräkningsuppgift. För deltagande i tentamen fordras att den obligatoriska uppgiften är godkänd. Denna kan godkännas endast under den övningstid som schemalagts för denna specifika uppgift. Skriftlig tentamen. För betyg 3, 4 och 5 krävs 40, 60 resp 80% rätt på tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: MMEF05 Transmissioner.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Lars Vedmar: Transmissioner. KFS i Lund AB, 2016.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Hans Walter, hans.walter@iprod.lth.se
Hemsida: http://www.mel.lth.se/utbildning/dynamik/
Övrig information: Vid färre än 12 deltagare kan kursen komma att ges med reducerad undervisning och större inslag av självstudier.



