
Kursplan 2019/20 MMTF05





Kursplan för
Produktion och Material
Production and Materials
MMTF05, 5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: MID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen består i huvudsak av två olika delar.
Första delen behandlar olika materialytors funktionella egenskaper
med tyngdpunkt på metoder och tekniker för att kunna generera en
viss textur eller mönster på ytor. Den andra delen av kursen
syftar till att förmedla en användbar metodik vid material- och
metodval så att de uppställda produktkraven kan realiseras.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna utföra ett systematiskt material- och metodval genom att
använda en metodik innehållande begreppen översättning
(translation), urval (screening) och rangordning (ranking).
på ett systematiskt sätt kunna använda begreppen funktion,
randvillkor, mål och fria variabler vid översättning av
produktspecifika designkrav till materialrelaterade
parametrar.
optimera urvalsprocessen genom härledning och formulering av
materialindex.
förstå och kunna skapa materialegenskapsdiagram samt använda
dessa tillsammans med urvalskriterier för inbördes
rangordning.
formulera sökvillkor innehållande multipla randvillkor och
mål.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utföra avancerade material- och metodval med hjälp av
den kommersiella programvaran CES EduPack.
kunna utföra kritiska bedömningar samt formulera och
analysera förslag på fungerande metod- och materialtekniska
lösningar.
kunna värdera och utveckla materialtekniska lösningar i
samband med design och konstruktion samt tillämpa kunskaper från
tidigare kurser.


Kursinnehåll
Material- och metodval är i sitt sammanhang multidisciplinär,
vilket innebär att kunskaper från hållfasthetslära,
materialteknik och tillverkningsmetoder krävs för att kunna
utföra ett optimalt val. Kursen syftar till att förmedla
tillämpad kunskap avseende metodik och grunder för avancerade val
av material och tillverkningsmetod, dels genom teorier men också
praktiskt genom användning av programvaran CES EduPack.
Programvaran innehåller omfattande databaser med parametrar och
egenskaper som är viktiga vid ett optimerat material- och
metodval. Parametrar och egenskaper som kan styra en produkts
avgörande materialval kan exempelvis vara mekaniska laster, kemisk
miljö, temperatur, etc. Materialvalet samt produktens design styr
i sin tur vilka möjliga tillverkningsmetoder som kan användas.
Kursinnehållet är i korthet:
 

Definitioner och terminologi
Design och dess process
Konstruktionsmaterial och dess egenskaper
Materialegenskapsdiagram (Ashby maps)
Arbetsmetodik vid material- och metodval

Kursens genomförande bygger på ett antal
föreläsningstillfällen, där grunderna för material- och
metodval behandlas, samt självständigt arbete med
inlämningsuppgifter och projektarbeten. För ökad förståelse
kompletteras föreläsningarna med seminarieövningar där några
typexempel behandlas.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Löpande examination under kursens gång med obligatoriska inlämningsuppgifter, CES-färdighetsprov och projektarbeten. En skriftlig tentamen avslutar kursen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: MMTF01 Produktion eller likvärdig kurs.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Ashby, M. F.: Materials Selection in Mechanical Design, Fourth edition. Elsevier Butterworth-Heinemann, 2011, ISBN: 978-1-85617-663-7.
Av institutionen sammanställt övnings- och projektunderlag.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Jinming Zhou, jinming.zhou@iprod.lth.se
Hemsida: http://www.iprod.lth.se



