
Kursplan 2019/20 MTEN01





Kursplan för
Projekt - maskinteknologi
Project - Mechanical Engineering
MTEN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: M4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Syftet är att självständigt arbeta med en större uppgift
för att erhålla fördjupade kunskaper inom ett specialområde,
som studenten själv väljer och därför är intresserad av.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

visa fördjupade kunskaper inom det ämnesområde som han/hon
valt att arbeta med.
självständigt kunna dokumentera och beskriva ett valt ämne i
en teknisk rapport.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att självständigt planera och genomföra en
större projektuppgift.
muntligt inför en tekniskt kunnig publik presentera det valda
ämnet.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att identifiera och tillgodogöra sig ett
ytterligare behov av kunskap inom det valda ämnesområdet.


Kursinnehåll
En praktisk eller teoretisk studie inom ett ämnesområde som
studenten själv valt att fördjupa sig inom.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig rapport samt muntlig redovisning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Beroende på område


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MMT091
Kurslitteratur

Fastställs i samråd med examinator.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Solveig Melin, solveig.melin@mek.lth.se
Kursansvarig: Professor Dmytro Orlov, dmytro.orlov@material.lth.se
Kursansvarig: Professor Jan-Eric Ståhl, jan-eric.stahl@iprod.lth.se
Hemsida: http://www.iprod.lth.se
Övrig information: Studenten ska själv komma med förslag till projekt. Arbetet kan utföras närsomhelst under läsåret.



