
Kursplan 2019/20 MTTN56





Kursplan för
Förpackningsmaterial, fördjupning
Packaging Material Science
MTTN56, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: MFIPDES2
Valfri för: I5, M5, MD4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen är multidisciplinär med syftet att ge studenter kunskap
om och praktisk erfarenhet av att testa egenskaper hos
förpackningsmaterial och utvärdera dess konsekvenser i ett
försörjningskedjeperspektiv.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Förstå och förklara olika egenskaper hos
förpackningsmaterial.
Utvärdera egenskaper genom olika mekaniska tester och applicera
kunskapen i en given försörjningskedja.
Utföra standardiserade metoder på förpackningsmaterial och
utvärdera konsekvenser av resultaten för en
given försörjningskedja.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Förstå och utvärdera konsekvenserna av materialval för
olika produkter.
Planera, utföra och rapportera utvärderingar av
förpackningsmaterial och dess konsekvenser i
en försörjningskedja.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Kritiskt utvärdera och använda information i
materialvetenskapslitteraturen och analysera den i ett
försörjningskedjeperspektiv.
Kritiskt och konstruktivt utvärdera och ge feedback på andra
studenters arbete.

Kursinnehåll
Föreläsningar om förpackningsmaterial ges av experter från
akademi och industri. Standardiserade metoder för karaktärisering
av materialegenskaper. Skriftliga reflektioner om
förpackningsmaterial och dess egenskaper. Parallellt projekt med
utvärdering av egenskaper hos förpackningsmaterial i
en försörjningskedja.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Projekt med bedömningen godkänd/underkänd, för godkänd kurs ska alla delmoment vara godkända.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0218. Benämning: Lab 1. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laboration med bedömningen godkänd/underkänd.
  Delmomentet omfattar: Lab 1: Mekaniska egenskaper hos förpackningsmaterial. 
Kod: 0318. Benämning: Lab 2. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laboration med bedömningen godkänd/underkänd.  Delmomentet omfattar: Lab 2: Microstrukturer för förpackningsmaterial. 
Kod: 0418. Benämning: Lab 3. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laboration med bedömningen godkänd/underkänd.  Delmomentet omfattar: Lab 3: Datorlaboration. Numerisk design av en optimal förpackning. 
Kod: 0518. Benämning: Lab 4. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laboration med bedömningen godkänd/underkänd.  Delmomentet omfattar: Lab 4: Diffusionsprocesser i förpackningsmaterial. 
Kod: 0618. Benämning: Projektrapport. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Projektrapport med bedömningen godkänd/underkänd  Delmomentet omfattar: Projekt: Försörjningskedjeanalys av ovanstående lab resultat. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Bachelor in Food engineering, Chemistry or Mechanical engineering, 
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Gordon L Robertsson : Food Packaging , Principles and Practice. CRC Press, 2012, ISBN: 9781439862414.
Research articles within packaging material science and packaging logistics.


Kontaktinfo och övrigt
Lärare: Henrik Pålsson, henrik.palsson@plog.lth.se
Lärare: Mathias Wallin, mathias.wallin@solid.lth.se
Kursadministratör: Cilla Perlhagen, cilla.perlhagen@design.lth.se
Kursansvarig: Jenny Schelin, jenny.schelin@tmb.lth.se
Hemsida: http://www.plog.lth.se/education/master-courses/ 



