
Kursplan 2019/20 MVKF01





Kursplan för
Energi och miljö i hållbar utveckling
Energy and the Environment in Sustainable Development
MVKF01, 6 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: M3, MD3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen syftar till att skapa bred förståelse för en
samhällelig strävan efter långsiktigt hållbara lösningar när
det gäller resursanvändning. Ge insikter i energi- och
produktionssystems omgivningspåverkan och de tekniska
möjligheterna till förbättring utifrån miljömässigt hållbara
helhetsperspektiv. Problematiken sveper från den enskilda
människans livsmiljö till globala miljö- och
säkerhetsperspektiv.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara några för ämnet viktiga och grundläggande
begrepp
kunna karakterisera några viktiga energi- och miljörelaterade
frågeställningar
kunna resonera allmänt kring egenskaper, miljökonsekvenser
samt för- och nackdelar av olika energiförsörjningssystem


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna aktivt delta i diskussioner kring inom ämnet relevanta
problem
kunna i skrift presentera en kunskapssammanställning inom ett
ämnesrelevant område
kunna skriva en kritisk replik i energi- och miljörelaterad
debatt


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna självständigt söka efter relevanta
informationskällor
kunna göra en kunskapssammanställning inom för ämnet
relevanta områden
kunna kritiskt granska argument och ta ställning i energi- och
miljödebatten


Kursinnehåll
Kursen omfattar följande kunskaper:
Hållbarhet, planetära gränser, miljömål, ekologiskt
fotavtryck, konsumtion.
Energiomvandling, elproduktion, förnybar energi, energisystemet
och dess miljöproblem.
Transporter, förbränningsmotorer, elfordon, fordonsteknik,
förnybara bränslen, transporternas miljöproblem.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examination sker både individuellt (test på kurslitteratur och föreläsningar) och i arbetsgrupper (godkänd gruppuppgift). Samtliga  övningsmoment måste vara godkända före den obligatoriska skriftliga tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: MMVF01 Termodynamik och strömningslära
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Aktuellt material som har relevans för kurstemat uppdateras löpande inför varje ny
kursomgång. Materialet kan dels bestå av rapporter och liknande som läggs ut på kursens hemsida (Luvit) och dels av läroböcker.


Kontaktinfo och övrigt
Lärare: Jens Klingmann, jens.klingmann@energy.lth.se
Lärare: Martin Tunér, martin.tuner@energy.lth.se
Kursansvarig: Universitetslektor Marcus Thern, marcus.thern@energy.lth.se
Hemsida: http://www.energy.lth.se
Övrig information: Föreläsningar fördjupas med litteratur och prov. Grupparbete innehåller element av skriftlig presentation och kritisk kamratgranskning.



