
Kursplan 2019/20 MVKN80





Kursplan för
Projekt - energiteknik
Project - Energy Technology
MVKN80, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: M4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge eleverna kunskap om att formulera,
genomföra och rapportera ett projekt inom energitekniken. Eleverna
skall få färdighet i att tillämpa kunskap från tidigare kurser
inom energitekniken på ett energitekniskt problem.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

beskriva relevansen av valt problemområde
förklara för problemet grundläggande och viktiga
begrepp
genomföra avancerad analys och syntes av ett energitekniskt
problem
redogöra för vald metodik och dess tillförlitlighet i
analysen
förstå när analytiska eller empiriska metoder är
tillämpbara


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

analysera ett energitekniskt problem och föreslå metod för
analys
bedöma rimligheten i angreppssätt och antaganden
kritiskt granska valda metoder och resultat av energitekniska
analyser


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

aktiva deltaga i diskussioner och överläggningar kring valt
ämne inom energitekniken
i tal och skrift presentera genomförd uppgift och resultat
från projektet


Kursinnehåll
En praktisk/experimentell eller teoretisk/numerisk/analytisk
studie inom ett område studenten önskar fördjupa sina kunskaper
inom. Kursen kan vara en förstudie till ett examensarbete eller en
fördjupning inom ett valt område relaterat till en reguljär kurs
eller examensarbete.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig projektrapport. Muntlig redovisning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Minst en fördjupningskurs inom energiteknik


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Utväljs specifikt för varje projekt i samråd med handledare och examinator.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Prof Bengt Sundén, Bengt.Sunden@energy.lth.se
Hemsida: http://www.energy.lth.se
Övrig information: Kursen bedrivs i form av projekt med konsultationer och handledning.



