
Kursplan 2019/20 MVKN50





Kursplan för
Introduktion till förbränningsmotorer
Introduction to Combustion Engines
MVKN50, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: M4-en, M4-tt, W4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Målet med kursen är att tillhandahålla en grundläggande
förståelse för de processer som äger rum i en
förbränningsmotor och varför motorn är utformad som den
är.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna ge en översikt över funktion och interaktioner för de
huvudsakliga komponenterna i en modern förbränningsmotor
på en konceptuell nivå kunna förklara
förbränningsprocesserna i ottomotorer och dieselmotorer samt hur
de påverkas av olika drifts- och designparameterar
kunna förklara utmaningarna för förbränningsmotorer och
bränslen i ett samhälle som behöver minska utsläppen av
växthusgaser och förbättra luftkvalitén.

 
 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda jämförelsefaktorer för att analysera
motorprestanda
kunna välja motortyp och utforma motorn (i fråga om
slagvolym, antal cylindrar, cylinderborrning och varvtal) för en
given enkel tillämpning
kunna räkna ut luft/bränsleförhållande för en given
avgassammansättning såväl som luftbehovet för fullständig
förbränning av ett godtyckligt bränsle
i grupp, med handledning, kunna ta isär och sätta ihop en
modern förbränningsmotor såväl som utföra prestanda- och
utsläppsmätningar på den.

 

Kursinnehåll
Kursen handlar om förbränningsmotorer med inre förbränning.
Först ges en allmän beskrivning av de vanligaste motortyperna.
Gnistantändningens och kompressionsantändningens principer
förklaras och skillnaden mellan två- och fyrtaktsmotorer
diskuteras. De viktigaste parametrarna för motorkonstruktion och
motoranalys förklaras. Kopplingen mellan effektbehovet för ett
normalt vägfordon och effekten som levereras av en
förbränningsmotor förklaras. Allmän förbränning där
bränslet omvandlas till CO2, H2O och värme diskuteras och
begreppet stökiometri förklaras. Även avgasanalys diskuteras
liksom mekanismer för emissionsbildning. Ideala termodynamiska
cykler presenteras och används för att förklara effekter av
kompressionsförhållande och gasegenskaper på verkningsgrad.
Förbränningsprocessen i ottomotorn presenteras. Cykel till
cykelvariationer i förbränningsprocessen förklaras och onormala
förbränningsförlopp diskuteras. Sätt att reducera skadliga
utsläpp förklaras. Dieselmotorns förbränningsprocess
presenteras både med den klassiska modellen och den nyare
Dec-modellen. Dieselmotorns utsläpp och hur de kan reduceras
diskuteras också. Motorns mekaniska system och
gasväxlingsprocesser, t.ex. överladdning, presenteras. Slutligen
diskuteras förbränningsmotorns utmaningar med en utblick mot
lösningar och alternativ och det visas hur motorn fortfarande kan
spela en roll i framtida transportsystem.
Kursen innehåller föreläsningar, seminarier, övningar och
två laborationer. I den första laborationen plockas en motor
isär och sätts därefter ihop och i den andra körs en motor och
utsläppen mäts och analyseras. Vanligtvis ges en
gästföreläsning av en industrirepresentant.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen med skalan underkänt, 3, 4, 5 normalt motsvarande 40, 60 och 80 % av maximal poäng. För att äga rätt att delta i tentamina skall samtliga obligatoriska laborationer ha redovisats och godkänts skriftligt.

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: MMVF01 Termodynamik och strömningslära eller motsvarande.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MVK093
Kurslitteratur

Andersson, Johansson, Tunér och Tunestål: Combustion Engines. Ny bok som första året ges i form av kompendier.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Marcus Lundgren, marcus.lundgren@energy.lth.se
Hemsida: http://www.energy.lth.se



