
Kursplan 2019/20 TBAA01





Kursplan för
Tekniskt basår
Pre-University Course in Technical Sciences
TBAA01, 60 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning TB
Beslutsdatum: 2019-03-21
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: TB1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Målet med utbildningen är att komplettera en
gymnasieutbildning med de förkunskaper och färdigheter som krävs
för fortsatta studier vid LTHs högskoleingenjörs-,
civilingenjörs- och brandingenjörsprogram.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Kursinnehåll
Matematik 3c
Föreläsningar 70 h, övningar 58 h, självstudier 170 h
•    Allmän räknefärdighet: aritmetik med kända tal,
rationella tal, algebraiska räkningar, formler,  potenser,
kvadratrötter samt kvadratkomplettering.
•    Begreppet absolutbelopp.
•    Begreppen polynom och rationella uttryck samt
generalisering av aritmetikens lagar för hantering av dessa
begrepp.
•    Egenskaper hos cirkelns ekvation och enhetscirkeln för
att definiera trigonometriska begrepp.
•    Bevis och användning av cosinus-, sinus- och areasatsen
för en godtycklig triangel.
•    Orientering kring kontinuerlig och diskret funktion samt
begreppet gränsvärde.
•    Egenskaper hos polynomfunktioner av högre grad.
•    Begreppen sekant, tangent, ändringskvot och derivata
för en funktion.
•    Härledning och användning av deriveringsregler för
potens- och exponentialfunktioner samt summor av funktioner.
•    Introduktion av talet e och dess egenskaper.
•    Algebraiska och grafiska metoder för bestämning av
derivatans värde för en funktion.
•    Algebraiska och grafiska metoder för lösning av
extremvärdesproblem inklusive teckenstudium och
andraderivatan.
•    Samband mellan en funktions graf och funktionens första-
och andraderivata.
•    Begreppen primitiv funktion och bestämd integral samt
sambandet mellan integral och derivata.
•    Bestämning av enkla integraler i tillämpningar som är
relevanta för karaktärsämnena.
•    Strategier för matematisk problemlösning.
•    Matematiska problem av betydelse för samhällsliv och
tillämpningar i andra ämnen.
•    Matematiska problem med anknytning till matematikens
historia.
 
Matematik 4, Del a
Föreläsningar 24 h, övningar 26 h, självstudier 60 h
•    Hantering av trigonometriska uttryck samt bevis och
användning av trigonometriska formler inklusive trigonometriska
ettan och additionsformler.
•    Algebraiska och grafiska metoder för att lösa
trigonometriska ekvationer.
•    Olika bevismetoder inom matematiken med exempel från
områdena aritmetik, algebra eller geometri.
•    Egenskaper hos trigonometriska funktioner,
logaritmfunktioner, sammansatta funktioner och absolutbeloppet som
funktion.
•    Skissning av grafer och tillhörande asymptoter.
•    Härledning och användning av deriveringsregler för
trigonometriska, logaritm-, exponential- och sammansatta funktioner
samt produkt och kvot av funktioner.
•    Strategier för matematisk problemlösning inklusive
användning av digitala medier och verktyg.
•    Matematiska problem av betydelse för samhällsliv och
tillämpningar i andra ämnen.
•    Matematiska problem med anknytning till matematikens
historia.
 
Matematik 4, Del b
Föreläsningar 24 h, övningar 26 h, självstudier 60 h
•    Metoder för beräkningar med komplexa tal skrivna på
olika former inklusive rektangulär och polär form.
•    Komplexa talplanet, representation av komplext tal som
punkt och vektor.
•    Konjugat och absolutbelopp av ett komplext tal.
•    Användning och bevis av de Moivres formel.
•    Algebraiska och grafiska metoder för att lösa enkla
polynomekvationer med komplexa rötter och reella polynomekvationer
av högre grad, även med hjälp av faktorsatsen.
•    Egenskaper hos trigonometriska funktioner,
logaritmfunktioner, sammansatta funktioner och absolutbeloppet som
funktion.
•    Skissning av grafer och tillhörande asymptoter.
•    Algebraiska och grafiska metoder för bestämning av
integraler med och utan digitala verktyg, inklusive beräkningar av
storheter.
•    Begreppet differentialekvation och dess egenskaper i
enkla tillämpningar som är relevanta för karaktärsämnena.
•    Strategier för matematisk problemlösning inklusive
användning av digitala medier och verktyg.
•    Matematiska problem av betydelse för samhällsliv och
tillämpningar i andra ämnen.
•    Matematiska problem med anknytning till matematikens
historia.
 
Fysik 1-2, Del a
Föreläsningar 58 h, övningar 38 h, laborationer 8 h,
självstudier 150 h
Mekanik: Likformig och accelererad linjär rörelse,
kaströrelse och centralrörelse. Krafter, vektorer och
vektorkomponenter. Tryck. Jämviktsbegreppet för plana stationära
system. Arbete, energi och effekt. Rörelsemängd och impuls.

Fysik 1-2, Del b
Föreläsningar 42 h, övningar 26 h, laborationer 6 h,
självstudier 100 h
Elektricitet och magnetism: Elektriska och magnetiska fält samt
kraftverkan på laddade partiklar i dessa fält.
Elektriska lik- och växelströmskretsar. Energi och effekt.
Induktion.
Vågrörelse: Mekanisk och elektromagnetisk vågrörelse.
Geometrisk optik – ljusets reflektion och brytning. Speglar och
linser. Polarisation.

Fysik 1-2, Del c
Föreläsningar 42 h, övningar 26 h, laborationer 6 h,
självstudier 100 h
Harmonisk svängning. Centralrörelse.
Vågrörelse: Mekanisk och elektromagnetisk vågrörelse. Resonans.
Polarisation. Böjning och
interferens. Intensitet. Stående vågor.
Reflektion och brytning av elektromagnetiska vågor.
Våg och partikeldualitet. Temperaturstrålning. Fotoelektrisk
effekt.
Atom-, kärn- och partikelfysik: Atomens och atomkärnans
struktur. Stark, svag, elektromagnetisk och gravitationell
växelverkan.
Absorption och emission av strålning. Energikvantisering. Bohrs
atommodell. Kärnomvandlingar. Radioaktivt sönderfall och
aktivitet. Joniserande strålning, stråldos.
Massa–energiekvivalens.
Relativistiska begrepp.
 
Kemi 1, Del a
Föreläsningar 48 h, övningar 30 h, laborationer 12 h, 
självstudier 120 h
Materia och kemisk bindning
•    Modeller och teorier för materiens uppbyggnad och
klassificering.
•    Kemisk bindning och dess inverkan på till exempel
förekomst, egenskaper och användningsområden för organiska och
oorganiska ämnen.
Stökiometri
•    Tolkning och skrivning av formler för kemiska
föreningar och reaktioner.
•    Substansmängdsförhållanden, koncentrationer,
begränsande reaktanter och utbyten vid kemiska reaktioner.
Reaktioner och förändringar
•    Syrabasreaktioner, inklusive pH-begreppet och
buffertverkan.
•    Fällningsreaktioner. Reversibla reaktioner.

Kemi 1, Del b
Föreläsningar 18 h, övningar 10 h, laborationer 4 h, 
självstudier 40 h
Reaktioner och förändringar
•    Redoxreaktioner, inklusive elektrokemi.
•    Energiomsättningar vid fasomvandlingar och kemiska
reaktioner.
Analytisk kemi
•    Kvalitativa och kvantitativa metoder för kemisk analys,
till exempel kromatografi och titrering.
Termisk energi
•    Värme och inre energi.Värmekapacitet.Temperatur.
Fasomvandlingar.
 
Teknisk orienteringskurs, Del a (Höst) / Del b
(Vår)
Föreläsningar 10h / 16h, övningar 2h / 20h, studiebesök 0h /
4h ,  självstudier 20h / 60h
Prestationsbedömning: Obligatoriska närvaro och godkända
redovisningar.
•    Inspirationsföreläsningar. 
•    Grundläggande kunskaper i teknikhistoria.
•    Orientering om ingenjörens roll i samhället.
•    Studieteknik.
•    Introduktion i programmering (Python).
•    Introduktion till projektmetodik med träning i muntlig
framställning alternativt Breddad matematik. Begränsat antal
platser, 50 på Introduktion till projektmetodik respektive 35 på
Breddad matematik. Urvalskriterier: lottning
•    Introduktion i Excel (Ej obligatorisk
närvaro)
 
Tillämpad kemi
Föreläsningar 16 h, övningar 10 h, laboration 8 h,
självstudier 40 h
Miljökemi
•    Hållbar utveckling med diskussion om olika ämnens
kretslopp
•    Växthuseffekt, dess orsaker och effekter
•    Försurning, dess orsaker och effekter
•    Övergödning, dess orsaker och effekter
•    Miljögifter exempelvis DDT, PCB och flamskyddsmedel
•    Grön kemi
Material
•    Polymerers kemiska uppbyggnad, egenskaper och
användning.
•    Keramers kemiska uppbyggnad, egenskaper och
användning.
•    Legeringars kemiska uppbyggnad, egenskaper och
användning.

Livsmedelskemi
•    Kolhydraters, fetters och proteiners uppbyggnad samt hur
den kemiska strukturen påverkar deras egenskaper.
•    Hur strukturen av olika ämnen påverkar dess smak, lukt
och färg.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Ett godkänt tekniskt basår kräver att alla delmoment är godkända. Se "Prov/Delmoment" nedan.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0114. Benämning: Matematik 3c. 
Antal högskolepoäng: 12. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Matematik 3c - se ovan. 
Kod: 0214. Benämning: Matematik 4, Del a. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Matematik 4, del a - se ovan. 
Kod: 0314. Benämning: Matematik 4, Del b. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Matematik 4, del b - se ovan. 
Kod: 1114. Benämning: Fysik 1-2, Del a, tentamen. 
Antal högskolepoäng: 8. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Fysik 1-2, Del a - se ovan. 
Kod: 1214. Benämning: Fysik 1-2, Del a, laboration. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer.  Delmomentet omfattar: Laborationer avseende centrala begrepp i Fysik 1-2, Del a - Se ovan. 
Kod: 1314. Benämning: Fysik 1-2, Del b, tentamen. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Fysik 1-2, Del b - se ovan. 
Kod: 1414. Benämning: Fysik 1-2, Del b, laboration. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer.  Delmomentet omfattar: Laborationer avseende centrala begrepp i Fysik 1-2, Del b - Se ovan. 
Kod: 1514. Benämning: Fysik 1-2, Del c, tentamen. 
Antal högskolepoäng: 7. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Fysik 1-2, Del c - se ovan. 
Kod: 1614. Benämning: Fysik 1-2, Del c, laboration. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer.  Delmomentet omfattar: Laborationer avseende centrala begrepp i Fysik 1-2, Del c - Se ovan. 
Kod: 2114. Benämning: Kemi 1, Del a, tentamen. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Kemi 1, Del a - se ovan. 
Kod: 2214. Benämning: Kemi 1, Del a, laboration. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer.  Delmomentet omfattar: Laborationer avseende centrala begrepp i Kemi 1, Del a - Se ovan. 
Kod: 2314. Benämning: Kemi 1, Del b, tentamen. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Kemi 1, Del b - se ovan. 
Kod: 2414. Benämning: Kemi 1, Del b, laboration. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer.  Delmomentet omfattar: Laborationer avseende centrala begrepp i Kemi 1, Del b - Se ovan. 
Kod: 3114. Benämning: Teknisk orienteringskurs, Del a. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Obligatorisk närvaro.
Undantag: Introduktion i Excel  Delmomentet omfattar: Teknisk orienteringskurs - se ovan. 
Kod: 3214. Benämning: Teknisk orienteringskurs, Del b. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Obligatorisk närvaro samt godkända redovisningar.  Delmomentet omfattar: Teknisk orienteringskurs - se ovan. 
Kod: 4114. Benämning: Tillämpad kemi. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Obligatorisk närvaro på föreläsningar. Godkänd slutredovisning samt godkända laborationer (inklusive inlämningsuppgifter).  Delmomentet omfattar: Tillämpad kemi - se ovan. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Förutom grundläggande behörighet krävs Matematik 2a, 2b eller 2c. 


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Andersson m fl: Gymnasiekemi 1. Liber, 2012, ISBN: 9789147085576.
Kompendium (Tillämpad kemi). Utdelas av läraren.
Alfredsson m fl: Matematik 5000 kurs 3c, Blå. Natur&Kultur, 2012, ISBN: 9789127426283.
Alfredsson m fl: Matematik 5000 kurs 4, Blå. Natur&Kultur, 2013, ISBN: 9789127426320.
Cutnell, Johnsson: Introduction to Physics, 10th Edition International Student Version. John Wiley & Sons Inc, 2015, ISBN: 9781118651520.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Håkan Linder, hakan.linder@hbg.lth.se
Hemsida: http://www.lth.se/utbildning/tekniskt-basaar/
Övrig information: Godkänt basår ger garantiplats på LTHs högskoleingenjörsutbildningar under förutsättning att man sökt via www.antagning.se senast 15 april 2020 och är godkänd på basåret senast 15 juni 2020. Alla delkurser ska vara examinerade (och godkända) inom LTH för att man ska erhålla garantiplatsen.Godkänt basår ger behörighet att söka LTHs civilingenjörsutbildningar och brandingenjörsutbildning. 



