
Kursplan 2019/20 VBEF35





Kursplan för
Projektering och beräkningsarbete
Construction Design and Calculation
VBEF35, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IBYA3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Den pedagogiska idén och det övergripande målet för
kursserien (VBEF25-VBEF40) är att ge studenten insikt i och
förståelse för byggbranschens arbetsvillkor samt träna på
samarbete och praktisk problemlösning.
Den här delkursen syftar till att belysa byggprojektering där
stor vikt läggs på såväl byggregler, krav på
miljöcertifiering som teknik, t.ex. bärighet, energiprestanda,
värmeisolering, fuktskydd, ljudisolering, brandskydd,
installationer och hållbart materialval.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha fått förståelse för de många kunskapsområden som
måste integreras i projekteringsprocessen,
vara väl förtrogen med vilken planering och vilka insatser
som krävs i projekteringsskedet.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna tillämpa konstruktionsprinciper och principer för
miljöcertifierimg
kunna redovisa och motivera valda konstruktionslösningar och
energiprestanda
kunna upprätta bygghandlingar för ett enklare
husbyggnadsprojekt.

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha tillägnat sig en ingenjörsmässig helhetssyn på
byggprocessen och branschens aktörer inklusive deras ansvar, roll
och samverkan i projekteringsskedet,
ha tillägnat sig förståelse för arkitekters respektive
ingenjörers arbets- och uttryckssätt i projektgrupper och den
samsyn och det samarbete som krävs.


Kursinnehåll
I den här kursen får studenterna fortsätta att utveckla det
byggprojekt som påbörjades i delkursen VBEF30 genom att ta fram
ett förfrågningsunderlag för upphandling, innehållande
ritningar, beskrivningar, underlag för miljöcertifiering  och
andra administrativa dokument.
Kunskaper inom många områden, inte bara ovan nämnda, måste
inhämtas och integreras för att kunna uppnå det övergripande
målet för kursen och att kunna upprätta bygghandlingar för ett
småhus. Föreläsningar, övningar och undervisningsmaterial
stödjer det pågående projektarbetet på ett generellt plan.
Studenternas uppgift är sedan att omforma och anpassa detta till
det aktuella projektet. I kursen medverkar yrkesverksamma
gästföreläsare och handledare.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Slutbetyg består av betyget på projektuppgiften.  Samtliga inlämningsuppgifter godkända samt 80%:s närvaro på föreläsningar, seminarier, studiebesök o.dyl. krävs dessutom för erhållande 
av slutbetyg. 

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VBEA20 Byggprocessen med företagsekonomi eller VBEA25 Byggprocessen med entreprenadrätt


Förutsatta förkunskaper: Husbyggnadsteknik, BIM-modellering och visualisering, Strukturmekanik, Materiallära, Byggnadsfysik, Installationsteknik, Byggnadskonstruktion, Geokonstruktion, Geomatik, Miljövetenskap, Byggteknik med arkitektur.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBE685
Kurslitteratur

Anvisat studiematerial (utdelat eller via internet), föreläsningsmaterial och eventuellt kompletterande dokument eller litteratur beroende av och med koppling till projektets art.
Hansson et al: Byggledning, Projektering. Studentlitteratur, 2015, ISBN: 978-91-44-10572-7.
Bodin et al: Arkitektens handbok. Studentlitteratur, 2017, ISBN: 978-91-44-11867-3.


Kontaktinfo och övrigt
Kursadministratör: Christina Glans, christina.glans@construction.lth.se
Kursansvarig: Urban Persson, urban.persson@construction.lth.se
Hemsida: http://www.bekon.lth.se/utbildning/grundutbildning/
Övrig information: Kursen läses i anknytning till kurserna VBEF25, VBEF30 och VBEF40.  Vissa moment i kursen kan komma att ges på engelska.



