
Kursplan 2019/20 VBFA10





Kursplan för
Husbyggnadsteknik
Building Technology
VBFA10, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IBYA1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att ge översiktliga kunskaper i
husbyggnadsteknik och byggnadsfysik.
 

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva och förklara olika byggnadsdelar
kunna beskriva enkla byggnadsfysikaliska förlopp
ha viss förståelse för brandtekniska och akustiska
begrepp


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna konstruera enklare byggnadsdelar och utforma anslutningar
mellan dessa byggnadsdelar
kunna bedöma olika konstruktioner med hänsyn till
värmefrågor
kunna utnyttja facktermer i tal och skrift
kunna diskutera olika byggnadstekniska lösningar med aktörer
inom byggbranschen


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
ha utvecklat förmåga till vidare studier med viss
självständighet.

Kursinnehåll
Kursen behandlar i huvudsak olika byggnadsdelar och hur dessa
sammanfogas till en ur byggnadsteknisk och byggnadsfysikaliskt
synvinkel väl fungerande byggnad. Kursen innehåller dessutom
byggnadsfysikaliska beräkningar och ritande av sektionsritningar.
Identifiering av vanliga byggmaterial

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen sker genom skriftlig tentamen och en obligatoriskt konstruktionsuppgift som genomförs under lektionstid. Tentamen består av en teoridel och en beräkningsdel med minimipoäng för respektive del.


Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBF630
Kurslitteratur

Utdelade föreläsningar tillgängliga på hemsidan.
Sandin, K: Praktisk Byggnadsfysik. Studentlitteratur , 2010, ISBN: 978-91-44-05991-4.
Sandin, K: Praktisk Byggnadsfysik, Övningsbok. Studentlitteratur, 2010, ISBN: 978-91-44-05989-1.
Sandin, K.: Praktisk husbyggnadsteknik. Studentlitteratur, 2007, ISBN: 978-91-44-04879-6.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Petter Wallentén, Petter.Wallenten@byggtek.lth.se
Hemsida: http://www.byfy.lth.se



