
Kursplan 2019/20 VBFA01





Kursplan för
Husbyggnads- och installationsteknik
Building Technology and Building Services
VBFA01, 10 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: V1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att ge baskunskaper i husbyggnadsteknik, byggnadsfysik,
inomhusklimat och installationsteknik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva och förklara olika byggnadsdelar
kunna analysera och beräkna enkla byggnadsfysikaliska
förlopp
kunna identifiera och beskriva fuktpåverkan på olika
byggnadsdelar
ha elementär kunskap om inomhusmiljö och vilka krav som
ställs på denna
ha kunskap om hur system för ventilation, värme, tappvatten
och spillvatten fungerar


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utnyttja facktermer både i tal och skrift.
kunna diskutera olika byggnadstekniska lösningar med aktörer
inom byggbranschen.
kunna föreslå väl fungerande byggnadsdelar och
detaljlösningar.
ha utvecklat förmåga till vidare studier med viss
självständighet.
kunna utforma och dimensionera VVS-tekniska system för
bostäder, samordna dessa med planlösning och stomme samt
upprätta enklare ritningar
kunna identifiera och lösa enklare installationstekniska
problem


Kursinnehåll
Kursen behandlar allmän byggnads- och installationsteknik.
Olika byggnadsdelars konstruktion och deras sammanfogning till en
hel byggnad. Värme- och fukttekniska aspekter. Komfortkrav och
hälsokriterier för inomhusmiljö. Dimensionering av olika system
för ventilation, värme samt tapp- och spillvatten. Samordning av
installationer med planlösning och stomme.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen sker genom två skriftliga tentor för husbyggnadsteknik respektive för installationsteknik, obligatoriska konstruktionsuppgifter och kursen startar med en obligatorisk workshop. Båda tentorna består av en teoridel och en beräkningsdel som båda måste godkännas vid samma tentamenstillfälle. Slutbetyget viktas samman av de båda tentorna. Väl genomförda konstruktionsuppgifter kan höja slutbetyget. I kursen ingår ett obligatoriskt moment om gruppdynamik.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0108. Benämning: Husbyggnadsteknik. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen bestående av en teoridel och en räknedel. Båda delarna ska godkännas vid samma tillfälle.  Delmomentet omfattar: Teori och beräkningsuppgifter baserade på litteratur och föreläsningsanteckningar i husbyggnadsteknik och byggnadsfysik. 
Kod: 0208. Benämning: Installationsteknik. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen bestående av en teoridel och en räknedel. Båda delarna ska godkännas vid samma tillfälle.  Delmomentet omfattar: Teori- och beräkningsuppgifter baserade på litteratur och föreläsningsanteckningar i installationsteknik. 
Kod: 0308. Benämning: Inlämningsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkända inlämningsuppgifter krävs att de är kompletta och håller nivå II gällande redovisning. Väl genomförd uppgift kan höja slutbetyget för kursen med ett steg.  Delmomentet omfattar: Konstruktionsuppgift, kallad "huset Huset", omfattande projektering av byggnadstekniska detaljer och VVS-system för ett småhus. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FAFA45 Termodynamik med tillämpningar.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBM060, ABK140, VBF012, VBF017
Kurslitteratur

Sandin, K: Praktisk husbyggnadsteknik. Studentlitteratur, 2007, ISBN: 9789144048796.
Sandin, K: Praktisk byggnadsfysik. Studentlitteratur, 2010, ISBN: 9789144059914.
Sandin, K: Praktisk byggnadsfysik: övningsbok. Studentlitteratur , 2010, ISBN: 9789144059891.
Warfvinge, C & Dahlblom, M: Projektering av VVS-installationer. Studentlitteratur , 2010, ISBN: 9789144055619.
Dahlblom, M: Övningsuppgifter installationsteknik. LTH, 2016.
Svenska Språknämnden: Svenska skrivregler. Liber , 2005, ISBN: 91-47-05271-6. Referenslitteratur.
Strömquist, S: Skrivboken. Gleerups, 2005, ISBN: 91-40-64513-4. Referenslitteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Hans Bagge, hans.bagge@byggtek.lth.se
Kursansvarig: Victor Fransson, victor.fransson@hvac.lth.se
Hemsida: http://liveatlund.lu.se



