
Kursplan 2019/20 VBFF15





Kursplan för
Energihushållning
Energy Conservation
VBFF15, 8 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IBYA2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen är avsedd att ge kunskap om byggnaders
energiutvärdering och ge förslag till förbättringar. Kursen
innebär en fördjupning inom området energihushållning och
energieffektivt byggande. Fokus ligger på att förstå hur
energisimulering av hus görs i olika simuleringsprogram och
verktyg. Projektuppgifter genomförs i små grupper där eleverna
gör litteratursökning i ämnet och även genomför beräkningar.
Dessa redovisas sedan skriftligt och muntligt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna ge förslag på lämpliga energibesparande
åtgärder
ha förståelse för hur energisimulering genomförs


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna genomföra en grundläggande energianalys där även
ämnesövergripande aspekter belyses
kunna föreslå lämpliga åtgärder för att minska
energibehovet både vid nyproduktion och vid förbättring av
existerande byggnader
kunna förstå och kommentera en aktuell artikel i ämnet
lågenergihus.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna analysera och värdera energieffektiviteten hos både nya
och gamla byggnader


Kursinnehåll
Kursen behandlar i huvudsak följande:

Riskanalys
Energianalysprogram
Avancerad byggnadsfysik


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkända projektarbeten och tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Energihushållning. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen 
Kod: 0219. Benämning: Projekt i Energihushållning. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig och muntlig presentation av projekt.
Projektet godkänns när kvaliteten bedöms vara tillräcklig för att möta kursmålen. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VBFA10 Husbyggnadsteknik


Förutsatta förkunskaper: Grundkurser i Husbyggnadsteknik, Byggnadsfysik och Materiallära .
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VSMF01
Kurslitteratur

Energi- och utvärderingsanalysprogram.
Material som publicerats på kurshemsidan, huvudsakligen utdrag ur läroböcker, t ex Utdrag ur "Värme" av Claesson, Nevander och Sandin.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Petter Wallentén, petter.wallenten@byggtek.lth.se
Hemsida: http://www.byfy.lth.se



