
Kursplan 2019/20 VBKN05





Kursplan för
Betongbyggnad
Concrete Structures
VBKN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: V4-hb, V4-at, V4-ko
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen ska ge kunskaper om funktionssätt hos och utveckla
färdigheter i utformning av armerade betongkonstruktioner.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå funktionssättet hos konstruktioner i slakarmerade och
spännarmerade betongkonstruktioner under dessa konstruktioners
hela förväntade livslängd
koppla relevanta teorier från mekanik och materiallära till
praktiska tillämpningar för armerad betong


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna dimensionera och utforma konstruktionselement samt
konstruktionsdetaljer i armerad betong
kunna utforma stommen i en betongbyggnad utifrån givna
användningskrav
granska befintliga konstruktioner genom att utnyttja
förvärvade kunskaper och befintlig information
uppvisa förmåga att skriftligt redogöra för
förutsättningarna som använts vid dimensioneringen/granskningen
av en byggnad
skriftligt och genom ritningar redogöra för resultaten av
dimensioneringen/granskningen


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kritiskt kunna förhålla sig till olika metoder för
beräkning och dimensionering av betongkonstruktioner
vid behov utveckla nya modeller


Kursinnehåll

Böjning
Tvärkraft och vridning
Vidhäftning och förankring
Begränsning av deformationer och sprickbildning
Spännarmerade betongkonstruktioner
Plattor
Grund- och golvkonstruktioner
Pelare och väggar
Lagning och förstärkningsmetoder
Skivor
Fackverksmodeller
Detaljutformning


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen som består av teorifrågor och beräkningsuppgifter. För godkänt på kursen krävs även godkända konstruktionsuppgifter. Väl genomförda konstruktionsuppgifter kan höja slutbetyget med ett steg. Deltagande vid laboration är obligatoriskt för att få godkänt på kursen. Uppgifterna genomförs i grupper om högst två personer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0112. Benämning: Betongbyggnad. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Tentamen 
Kod: 0212. Benämning: Projektuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Projektuppgifter. Kraven på rapporten är sådana att inte bara beräkningarna bedöms utan även kvaliteten på presentationen bedöms, dvs rapporten ska vara av beskrivande karaktär och inte bara innehålla beräkningsgång och resultat. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VBK013 Konstruktionsteknik eller VBKF15 Konstruktionsteknik


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBK020
Kurslitteratur

Engström B.: Kompendium i betongkonstruktioner. Chalmers Tekniska Högskola , 2005.
Engström, B.: Design and analysis of deep beams, plates and other discontinuity regions. Chalmers Tekniska Högskola , 2011.
Engström B.: Design and analysis of prestressed concrete structures. Chalmers Tekniska Högskola , 2011.
Bhatt, MacGinley, Choo: Reinforced Concrete Design to Eurocodes: Design Theory and Examples. CRC Press, 2014, ISBN: 9781466552524.
Olofsson T., Nilsson M.: Betongplattor. Teori och dimensioneringsmetoder. Konstruktionsteknik. Luleå Tekniska Universitet., 2005.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Erik Gottsäter, erik.gottsater@kstr.lth.se
Examinator: Eva Frühwald Hansson, eva.fruhwald_hansson@kstr.lth.se
Hemsida: http://www.kstr.lth.se/utbildning
Övrig information: Kurshemsidan finns på Live@Lund.se. Registrerade studenter får inloggning till kurshemsidan. Kort info finns på www.kstr.lth.se/utbildning.



