
Kursplan 2019/20 VBRA15





Kursplan för
Brandmannautbildning
Introductory Course for Firemen
VBRA15, 4,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning BI/RH
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: BI1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med utbildningen är att ge studenten en grundläggande
kunskap om räddningstjänstens metoder, arbetsrutiner och
verksamhetsområden. Studenten skall få förståelse för hur och
på vilka grunder verksamheten bedrivs.
Studenten skall med dessa kunskaper och färdigheter som grund
kunna deltaga i den dagliga verksamheten vid en kommunal
räddningstjänst.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva metod och teknik vid brand i byggnad,
trafikolycka, utsläpp av farligt ämne och vattenlivräddning och
arbete på hög höjd.
kunna hantera den utrustning som krävs för att lösa dessa
situationer.
kunna beskriva och förstå de risker som uppkommer i
ovanstående situationer samt redogöra för de
säkerhetsåtgärder som krävs för att möta denna riskbild.
kunna förklara räddningstjänstens och andra
samhällsaktörers roller på en olycksplats.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna agera som brandman, enskilt och i grupp, i vissa enkla,
okomplicerade räddningstjänstsituationer (dock ej som
rökdykare).


Kursinnehåll

Taktik, organisation och styrande lagstiftning.
Fordon och pumpar, slang och armatur.
Släckmedel/släckverkan. (Även alternativa
släckmetoder).
Grundläggande (brandteori,brandförlopp) och
brandventilation.
Andningsskydd.
Vattenlivräddning.
Trafikolycka, metoder och teknik.
Undersökningsteknik, hjärt- och lungräddning, smittorisker,
etik.
Stegar och arbete på hög höjd.
Emotionell första hjälp och kamratstöd.
Kemikaliekännedom, beslutsstöd, kemskyddsmateriel samt
materiel för omhädertagande av farliga ämnen.

 

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Närvaro vid obligatoriska moment ger betyget godkänd.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBR240
Kurslitteratur

Informationsmaterial tillhandahålles av Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, Revinge.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Dan Madsen, dan.madsen@brand.lth.se
Övrig information: Kursen kan endast väljas av antagna till brandingenjörsprogrammet och som inte har räddningsmansutbildningen eller motsvarande. Utbildningen köps i sin helhet från MSB Revinge.



