
Kursplan 2019/20 VBRN35





Kursplan för
Kapacitetsutveckling
Capacity Development
VBRN35, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning BI/RH
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Katastrofriskhantering och klimatanpassning. 
Obligatorisk för: MKAT1
Valfri för: RH4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte

att ge studenterna kunskap och färdigheter för att planera
och utvärdera projekt för utveckling av andra intressenters
kapacitet på individ-, organisations-och institutionsnivå för
katastrofriskhantering och anpassning till
klimatförändringarna.
att utgöra en grund för studenter med intresse i forskning
inom kapacitetsutveckling för katastrofriskhantering och
klimatanpassning.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

visa kunskap och förståelse för begreppet kapacitet och vad
som utgör kapacitetsutveckling, med hänvisning till olika nivåer
och typer av kapacitet.
visa kunskap och förståelse av viktiga faktorer för
kapacitetsutveckling för att främja ett samhälles
motståndskraft.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att bedöma kapacitetsutvecklingsbehov med stöd
av riktlinjer, rekommendationer och bästa praxis.
visa förmåga att utforma och utvärdera
kapacitetsutvecklingsprojekt med hänsyn till människors
förutsättningar och behov och samhällets mål för ekonomiskt,
socialt och ekologiskt hållbar utveckling.
visa förmåga att kritiskt, självständigt och systematiskt
integrera teori och kunskap om kapacitetsutveckling och
förändringsprocesser i projekthantering, även i situationer med
begränsad information.
visa förmåga att i såväl nationella som internationella
sammanhang muntligt och skriftligt i dialog med olika grupper klart
redogöra för och diskutera sina slutsatser och den kunskap och de
argument som ligger till grund för dessa.
visa förmåga att arbeta konstruktivt i ett team och
kommunicera och samverka effektivt med människor från olika
discipliner.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att reflektera över sitt förhållningssätt
till samt sin roll i kapacitetsutveckling samt visa insikt kring
möjligheter och begränsningar med kapacitetsutveckling och
projekthantering, dess metoder och människors ansvar för hur de
används.
visa förmåga att reflektera över samhälleliga och etiska
aspekter som rör kapacitetsutveckling.


Kursinnehåll
Kapacitetsutveckling har identifierats som ett verktyg och en
process för att avsevärt minska katastrofförluster och skapa en
hållbar utveckling i världen. Kapacitetsutveckling definieras
här som en lokalt driven förändringsprocess genom vilken
individer, organisationer och institutioner erhåller, stärker,
upprätthåller och anpassar sin kapacitet eller förmåga att
sätta upp och uppnå sina egna utvecklingsmål över tid samt att
lära sig av dess erfarenheter.
Genom föreläsningar, litteraturseminarier och övningar
behandlar kursen teorier och utmaningar för kapacitetsutveckling,
förändringsprocesser och projektledning. Kursen tar även upp
olika modeller hur man analyserar och bedömer kapacitet på olika
nivåer och hur man designar och utvärderar
kapacitetsutvecklingsprojekt dvs projekthantering. Kursen är till
stor del baserad på olika fallstudier och
kapacitetsutvecklingsprojekt för katastrofriskreducering från ett
internationellt sammanhang som har genomförts av statliga
organisationer, internationella icke-statliga organisationer och
FN.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftliga individuella inlämningsuppgifter, inlämningsuppgifter vid obligatoriska seminarier och övningar samt godkänd gruppuppgift. Gruppuppgiften skall redovisas både muntligt och skriftligt. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0113. Benämning: Kapacitetsutveckling. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Individuell uppsats 
Kod: 0213. Benämning: Gruppuppgift. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig uppgift och muntlig redovisning. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Antagen till mastersprogrammet i katastrofriskhantering och klimatanpassning eller riskhanteringsprogrammet, eller ha minst 150 hp från ett civilingenjörsprogram alt från brandingenjörsprogrammet vid LTH


Förutsatta förkunskaper: Societal Resilience VRSN01
Begränsat antal platser: 32
Urvalskriterier: Platsgaranti för studenter på mastersprogrammet i katastrofriskhantering och klimatanpassning. För övriga platser ges förtur i första hand för studenter på civilingenjörsprogrammet i riskhantering, i tredje hand till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen. För att skilja studenter från samma program används antal avklarade poäng på programmet och betyg.
Kurslitteratur

Becker, P.: Sustainability Science: Analyzing and Managing Risk and Resilience for Sustainable Development. Amsterdam and Oxford: Elsevier., 2014.
Becker, P. & Abrahamsson, M.: Designing capacity development for disaster risk management: A logical framework approach. Karlstad and Stockholm: MSB., 2012.
Bolger, J.: Why what and how of capacity development. CIDA, 2000.
CADRI: Basics of capacity development for disaster risk reduction. Geneva: Capacity for Disaster Reduction Initiative., 2011.
OECD: Paris declaration on aid effectiveness: Ownership, harmonisation, alignment, results and mutual accountability. Paris: OECD, 2005.
Schulz, K., Gustafsson, I., & Illes, E.: Manual for capacity development. Stockholm: Sida., 2005.
Bakewell, O. & Garbutt, A.: The use and abuse of the logical framework approach. Stockholm: Sida, 2005.
Davies, R: Scale, complexity and the representation of theories of change. SAGE, 2004.
DFID: How to note on capacity building in research. London: DFID, 2010.
Eyben, R., Kidder, T., Rowlands, J. & Bronstein, A: Thinking about change for development practice: A case study from Oxfam GB. Oxford: Routledge, 2008.
Gasper, D: Evaluating the logical framework approach - towards learing - oriented development evaluation. John Wiley & Sons, Ltd, 2000.
Green, D: What does a theory of change look like?. Oxford: Oxfarm, 2011.
UNISDR: Hyogo framework for action 2005-2015: Building the sesilience of nations and communities to disasters. Geneva: United Nations, 2005.
Watson, D: Combining the best of two worlds in monitoring and evaluation of capacity development. London, Washington, DC: Earthscan, 2010.
UNISDR: Sendai framework for disaster risk reduction 2015-2030. Geneva: United Nations, 2015.
Hagelsteen, M. Becker, P. : Challenging disparities in capacity development for disaster risk reduction. Elsevier, 2013.
Valters, C. : Theories of change: Time for radical approach to learning in development. London: Overseas Development Institute , 2015.
Scott, Z., Few, R., Leavy, J., Tarazona, M. & Wooster, K.: Strategic research into national and local capacity building for disaster risk management. Oxford: Oxford Policy Management, 2014.
Snowden, D. J. & Boone, M. E.: A leader's framework for decision making. Harvard Business School Corporation, 2007.
Ubels, J., Acquaye-Baddoo, N.-A. & Fowler, A.: Capacity development in practice. London, Washinton, DC: Earthscan, 2010.
UNDP: Capacity development: A UNDP primer. New York: UNDP, 2009.
Hagelsteen, M. Becker, P.: A great Babylonian confusion: Terminological Ambiguity in Capacity Development for Disaster Risk Reduction in the International Community. Davos: Global Risk Forum, 2014.
Hagelsteen, M., & Burke, J.: Practical aspects of capacity development in the context of disaster risk reduction. Elsevier, 2016.
IDNDR: Yokohama strategy and plan of action for a safer world, guidelines for natural disaster prevention, preparedness and mitigation. United Nations, 1994.
IFRC: What works and what doesn’t: Capacity development for better disaster risk management. Geneva: IFRC, 2015.
OECD: Accra agenda for action - 3rd high level forum on aid effectiveness. Accra: OECD, 2008.
OECD: Busan partnership for effective development cooperation - 4th high level forum on aid effectiveness. Busan: OECD, 2011.
Reeler, D.: A three-fold theory of social change - and implications for practice, planning, monitoring and evaluation. CDRA, 2007.
Scott, Z., Few, R., Leavy, J., Tarazona, M. & Wooster, K.: Strategic research into national and local capacity building for disaster risk management. Elsevier, 2011.
Simister, N., & Smith, R.: Monitoring and evaluating capacity building: It is really that difficult?. INTRAC, 2010.
United Nations: Transforming our world: The 2030 agenda for sustainable development. United Nations, 2015.
UNDP: Capacity assessment - practice note. UNDP, 2008.
UNDP: Defining and Measuring Capacity Development Results. UNDP, 2010.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Magnus Hagelsten, magnus.hagelsteen@risk.lth.se
Övrig information: I grupparbeten förutsätts aktivt deltagande. Varje gruppmedlem skall enskilt kunna redovisa och svara för innehållet. Uppfyller inte en medlem övrigas krav på aktiv medverkan, eller åsidosätter sina åtaganden, kan beslut av examinator om omplacering till annan grupp eller underkänt betyg erhållas.



