
Kursplan 2019/20 VRSN20





Kursplan för
Samhällsplanering
Risk Based Land Use Planning
VRSN20, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning BI/RH
Beslutsdatum: 2019-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Katastrofriskhantering och klimatanpassning. 
Obligatorisk för: MKAT1
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen ska ge studenten kunskaper för att kunna medverka på
ett tidigt stadium i plansammanhang, så att riskbedömningar kan
vara med och bilda underlag i ett strategiskt skede av planarbeten
där målsättningen är ett resilient samhälle.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

visa övergripande förståelse för hur planeringsprocessen
går till samt känna till några av de mest centrala begreppen
kopplat till fysisk planering.
visa förståelse för vilka typer av risker som är relevanta
att beakta på olika plannivåer vid fysisk planering.
visa förståelse för vilka olika aktörer och intressen som
medverkar i planprocessen och hur dessa samspelar med frågor som
berör riskhantering.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera och analysera de risker och sårbara objekt
som finns inom det studerade området och kunna utforma ett
underlag till ett planförslag så att det studerade områdets
förutsättningar beaktas.
kunna ge förslag på och argumentera för genomtänkta
åtgärder som i planeringssammanhang främjar ett resilient
samhälle.
kunna redogöra för och diskutera aktuella frågeställningar
rörande riskhänsyn i samhällsplaneringen såväl muntligt som
skriftligt med berörda intressenter.
kunna söka och värdera information med en hög grad av
självständighet och med ansvar för att arbetet som genomförs i
grupp färdigställs och redovisas inom givna tidsramar.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att värdera och förhålla sig till
avvägningar mellan risker och andra intressen i den fysiska
planeringen.
visa förmåga att värdera vilken typ och detaljeringsgrad av
riskrelaterade frågor som bäst hanteras i olika
planprocesser.


Kursinnehåll
Kursen behandlar uppbyggnaden och innehållet i
samhällsplaneringsprocesser och betydelsen av sådana processer
för att påverka urbana risker. Kursen är uppbyggd kring ett
antal kursmoment bestående av föreläsningar och litteratur
kopplat till riskstyrning, sårbarhet, beslutsfattande och
hantering av osäkerheter samt återhämtning, rekonstruktion och
omlokalisering. Dessutom innehåller kursen moment som strävar
efter att utveckla studentens färdigheter och förståelse för
hur riskbedömningar kan genomföras inom ramen för fysisk
planering. Kursen innehåller både individuella uppgifter och en
gruppuppgift.
 

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Examinationen sker individuellt genom inlämnande av individuella uppgifter och muntlig tentamen, samt gruppvis genom muntlig och skriftlig redovisning av projektuppgifter och opponering på annat arbete.  
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Individuell uppgift. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd individuell uppgift  Delmomentet omfattar: Skriftliga inlämningsuppgifter. 
Kod: 0218. Benämning: Gruppuppgift. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt projektarbete  Delmomentet omfattar: Skriftliga inlämningsuppgifter, muntlig redovisning samt opponering. 
Kod: 0318. Benämning: Muntlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd muntlig examination. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Kurs i riskanalys på minst 7,5 hp, till exempel VRSN05 Riskanalysens och riskhanteringens grunder, VBRN45 Riskanalys inom brandteknik, VRSN25 Riskanalys inom säkerhetsområdet eller VBR180 Riskanalysmetoder.
Begränsat antal platser: 30
Urvalskriterier: Urval sker baserat på avklarade högskolepoäng inom programmet. Platsgaranti för studenter på Masterprogrammet i Katastrofriskhantering och Klimatanpassning. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen
Kursen överlappar följande kurser: VBR110, VRSN30, EXTP70
Kurslitteratur

Wisner, B., Blaikie, P., Cannon, T. & Davies, I.: At risk: natural hazards, people’s vulnerability and disasters – Second edition. Routledge: New York, 2003.
•	Bankoff, G.; Frerks, G. and Hilhorst, D. (eds) : Mapping Vulnerability. Disasters, Development & People. Earthscan. , 2004.
Cedergren, A., & Hassel, H. : A Risk Assessment Framework for Land Use Planning. Lund University: Lund, 2018.
Hallegatte, S. : Strategies to adapt to an uncertain climate change. 2009. Global Environmental Change, 19, 240–247.
Wamsler, C. : Cities, Disaster Risk and Adaptation. Routledge: New York, 2014.
World Bank: Guide to Climate Change Adaptation in Cities. World Bank: Washington, 2011.
Coppola, D. P: Introduction to international disaster management, (2 ed). Oxford: Butterworth-Heinemann (Elsevier)., 2011.
FAO Food and Agriculture Organization of the United Nations.: Good governance in land tenure and administration. Rome, 2007.
FAO Food and Agriculture Organization of the United Nations.: Assessing and Responding to Land Tenure Issues in Disaster Risk Management. Rome, 2011.
Johnson, C. : Creating an enabling environment for reducing disaster risk: Recent experience of regulatory frameworks for land, planning and building in low and middle-income countries. Paper prepared for the Global Assessment Report on Disaster Risk Reduction, 2011.
Maier, H.R., Guillaume, J.H.A., van Delden, H., Riddell, G.A., Haasnoot, M.,& Kwakkel, J.H. : An uncertain future, deep uncertainty, scenarios, robustness and adaptation: How do they fit together?. 2016, ISBN: Environmental Modelling & Software, 81, 154-164.
Raju, E. : Housing reconstruction in disaster recovery: a study of fishing communities post-tsunami in chennai, India. PLoS Currents, 5., 2013.
Tierney, K. : Disaster Governance: Social, Political, and Economic Dimensions. Annual Review of Environment and Resources 37 (1): 341–63, 2012.
Gaillard, J. C., & Mercer, J. : From knowledge to action: Bridging gaps in disaster risk reduction. Progress in Human Geography, 37(1), 93–114. , 2013.
Jordan, E., Javernick-Will, A., & Amadei, B.: Post-Disaster Reconstruction: Lessons from Nagapattinam District, India. Development in Practice, 25(4): 518–34. , 2015.
Johnson, L. A., & Olshansky, R. B. : The Road to Recovery: Governing Post-Disaster Reconstruction. Land Lines 25(3): 14–21., 2013.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Alexander Cedergren, alexander.cedergren@risk.lth.se
Övrig information: I grupparbeten förutsätts aktivt deltagande. Varje gruppmedlem skall enskilt kunna redovisa och svara för innehållet. Uppfyller inte en medlem övrigas krav på aktiv medverkan, eller åsidosätter sina åtaganden, kan beslut av examinator om omplacering till annan grupp eller underkänt betyg erhållas.



