
Kursplan 2019/20 VSMN30





Kursplan för
Finita elementmetoden - konstruktionsberäkningar
The Finite Element Method - Structural Analysis
VSMN30, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: V4-at, V4-ko
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att utifrån kursen "Finita Elementmetoden -
Flödesberäkningar" ge ge fortsatta teoretiska och praktiska
kunskaper om finita elementmetoden för att kunna modellera och
analysera generella strukturmekaniska problem utifrån ett
fysikaliskt beskrivet sammanhang. Ingenjörsproblem som kommer att
studeras är baserat på spänningar och töjningar i flera
dimensioner som 2- och 3-dimensionell elasticitetsteori, balkar och
plattor. Dessutom ges en översiktlig introduktion till olinjära
strukturmekaniska problem.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna definiera linjära statiska strukturmekaniska problem i
1D-3D och tolka dess fysikaliska termer.
utifrån fysikaliska samband kunna formulera en matematisk
modell för problemet.
kunna överföra matematisk modell, via svag formulering, till
finita elementformulering.
kunna förklara konvergens- och kompatibilitetskrav för
approximerande funktioner.
kunna beskriva formuleringen av isoparametriska element och
numerisk integration.
kunna definiera och använda olika typer av randvillkor och
laster.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna skapa finita elementmodeller av verkliga problem från
fysikaliskt beskrivet sammanhang.
kunna utföra finita elelementberäkningar för olika typer av
ingenjörsproblem.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna analysera och tolka beräkningsresultat från en finita
elementlösning.
kunna bedöma tillförlitlighet av en finita
elementanalys.


Kursinnehåll
Kursen består av föreläsningar, övningar samt obligatoriska
konstruktionsuppgifter. Kunskaperna från kursen ”Finita
Elementmetoden: Flödesberäkningar” byggs efterhand på med
två- och tredimensionella strukturmekaniska problem.
Strukturmekaniska problem som studeras är: spänning och töjning,
2- och 3-dimensionell elasticitetsteori, balkar och plattor. I
slutet av kursen introduceras isoparametriska element och numerisk
integration. Konstruktionsuppgifterna belyser metodiken för
formulering av vanligt förekommande konstruktionsproblem till
modeller lämpliga för finita elementanalys.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen och godkända obligatoriska konstruktionsuppgifter samt en muntlig presentation.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Hela kursinnehållet. 
Kod: 0219. Benämning: Konstruktionsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända konstruktionsuppgifter. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VSMN25 Finita elementmetoden - flödesberäkningar: delprov Konstruktionsuppgifter 2.5 hp


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FHL064, VSM040, FHLF20
Kurslitteratur

Ottosen, N., Petersson, H.: Introduction to the Finite Element Method. Pearson Education, 1992, ISBN: 9780134738772.
Olsson, K.-G and Heyden, S.: Introduction to the Finite Element Method, Problems. Studentlitteratur AB, 2007, ISBN: 9789144051260.
Austrell, P-E., et. al.: CALFEM - A finite element toolbox Version 3.4. Studentlitteratur AB, 2004, ISBN: 9789188558237.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Kent Persson, Kent.persson@construction.lth.se
Hemsida: http://www.byggmek.lth.se



