
Kursplan 2019/20 VTTF01





Kursplan för
Trafikteknik
Traffic Engineering
VTTF01, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: V3
Valfri för: L4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att ge studenten insikt i:

samspelet mellan samhällsutvecklingen och transporterna
transporternas drivkrafter
faktorer som påverkar trafikens effekter


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha kunskap om hur transportsystemet kan bidra till en hållbar
utveckling,
ha kunskap om transporternas historiska utveckling och vilka
drivkrafter som ligger bakom denna utveckling,
förstå gods- och persontrafikens roll för näringslivet,
för olika samhällsfunktioner och i vårt dagliga liv,
kunna redogöra för de transportpolitiska målen,
kunna beskriva sambandet mellan faktorer som påverkar uppkomst
av trafik såsom lokalisering av bebyggelse och verksamheter
förstå hur man använder modeller för att göra
trafikprognoser,
förstå olika planeringsprinciper,
ha kunskap om olika trafikantgruppers behov och
preferenser
ha kunskap om olika färdmedels
planeringsförutsättningar


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna tillämpa trafiktekniska metoder, bland annat att
beräkna efterfrågan för persontransporter med olika färdmedel
under olika enkla scenarier,
ha förmåga att analysera vilka effekter för
samhällsutvecklingen olika typer av förändringar kan få
kunna analysera trafiktekniska data och föreslå lämpliga
åtgärder för att lösa enklare trafiktekniska problem
kunna redovisa och diskutera i skriftlig rapportform


Kursinnehåll
Kursen behandlar följande teman:

Hållbart transportsystem: Vad innebär begreppet hållbarhet i
transportsektorn och hur kan man sträva mot ett hållbart
transportsystem?
Trafikens utveckling: Hur har person- respektive godstrafiken
utvecklats genom historien? Vilka drivkrafter påverkar
utvecklingen?
Planeringsprinciper: En genomgång av de olika
planeringsprinciper och ideal som präglat det svenska
stadsbygganden, speciellt var gäller trafikplanering.
Prognosmodeller på olika nivåer.
Transportpolitiska mål och planprocessen: Hur sker
fördelningen av resurser till infrastruktur och hur ser
planeringsprocessen ut för ett infrastrukturprojekt.
Färdmedel: Planeringsförutsättningar för bil,
kollektivtrafik, cykel och gång. Hur skiljer sig olika färdmedel
åt ur ett trafikplaneringsperspektiv vad gäller t.ex. kapacitet
och dimensionering.
Trafiksäkerhet
Tillgänglighet för trafikanter med särskilda behov

Som stöd till olika teman genomförs övningar med såväl
muntlig som skriftlig presentation. Lärare ger muntlig och
skriftlig feedback. Trafiktekniskt fältarbete med handledning
förekommer i övningarna.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och projektuppgift utgör grunden för slutbetyget. För godkänt betyg krävs godkänd tentamen, godkänd projektuppgift och godkänt litteraturseminarium.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VTT100, VTT131, VTVF05
Kurslitteratur

Christer Hydén (red): Trafiken i den hållbara staden. Studentlitteratur, 2008, ISBN: 978-91-44-05301-1.
Göran Cars, Bo Malmsten, Patrik Tornberg: Bana väg för infrastruktur. KTH, 2009, ISBN: 978-91-7415-233-3. Finns tillgänglig i elektronisk form.
Boverket: Samordna planeringen för bebyggelse och transporter. ISBN: 978-91-7563-084-7. Tillgänglig i elektronisk version.
Trafikverket & SKL: Gångbar stad. ISBN:  978-91-7585-017-7. Finns tillgänglig i elektronisk form.
Trafikverket & SKL: Trafik för en attraktiv stad, En introduktion till TRAST. ISBN:  978-91-7585-099-3. Finns tillgänglig i elektronisk form.
Programledning V: Anvisningar för rapporter på V-programmet. 2015. Finns tillgänglig på programmets hemsida.


Kontaktinfo och övrigt
Examinator: Andreas Persson, Andreas.Persson@tft.lth.se
Kursansvarig: Andreas Persson, Andreas.Persson@tft.lth.se
Hemsida: http://www.tft.lth.se/utbildning/grundutbildning
Övrig information: Undervisningsformer för kursen är föreläsningar och ett antal projektuppgifter som genomförs i mindre grupper. Muntlig och skriftlig presentation och feedback på uppgifterna. Fältarbete under handledning förekommer i projekten.



