
Kursplan 2019/20 VTVA45





Kursplan för
Väg- och järnvägsteknik
Road and Railway Engineering
VTVA45, 7 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IBYI1, IBYV1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen avser ge grundläggande kunskaper om vägar och
järnvägar med tillhörande tekniska system och dess funktion
under hela dess livslängd, d.v.s. sambanden mellan olika faser i
processen planering, projektering, byggande, drift och underhåll
samt om GIS-användning som stöd i planeringsprocessen.
Kursens afu-del syftar till att knyta an kursen till tillämpade
moment inom järnvägs- och väg/trafikområdena.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Beskriva funktionen och uppbyggnaden av flexibla respektive
styva vägöverbyggnader
Analysera samspelet mellan plan och profil och dess effekter
på vägens och järnvägens linjeföring
Ha övergripande förståelse för förutsättningarna för det
svenska transportsystemet
Beskriva funktionen hos de tekniska system som tillhör
järnvägens infrastruktur

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Redovisa och motivera ett förslag till en väglinje med
planritning, profilritning och tvärsektioner.
Genomföra dimensionering enligt svensk standard av en flexibel
vägöverbyggnad
Redovisa resultatet av ett enklare dimensioneringsproblem för
järnvägens infrastruktur


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Förstå de konflikter mellan olika intressen som uppstår i
samband med väg- och järnvägsprojekt


Kursinnehåll

Orientering om planering och projektering av vägar och
järnvägar
Geometrisk projektering av vägar och järnvägar
Miljökonsekvensbeskrivning
Dimensionering av vägkonstruktioner
Materialprovning. Bundna respektive obundna material,
ballast
Drift och underhåll av vägar och järnvägar
Uppbyggnad och funktion hos banunder- och banöverbyggnad samt
genomgång av järnvägens bantekniska, eltekniska, signaltekniska
och teletekniska system.
Orientering om regelverk för vägar och järnvägar

Kursens afu-del består under termin 2 av praktik eller
studiebesök inom ett för inriktningen lämpligt
produktionsområde.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Examination sker genom skriftlig och muntlig redovisning av övningsuppgifter samt godkänd afu.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0112. Benämning: Väg och järnvägsteknik. 
Antal högskolepoäng: 7. Betygsskala: UG. 
Kod: 0212. Benämning: Arbetslivsförankrad utbildning. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: AAK630, VTVA20, VVB620
Kurslitteratur

Ebrahim Parhamifar, Sven Agardh: Vägbyggnad. Studentlitteratur, 2014, ISBN: 978-91-47-09346-5.
Kompendium Järnvägsteknik. Järnvägsskolan. Tillhandahålles av lärare.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Andreas Persson, Andreas.Persson@tft.lth.se
Examinator: Andreas Persson, andreas.persson@tft.lth.se
Hemsida: http://www.tft.lth.se/utbildning/grundutbildning
Övrig information: Fyra övningar är schemalagda på Trafikverksskolan i Ängelholm. Transport sker på egen bekostnad.

Eventuella kostnader för resor i samband med AFU/obligatoriska studiebesök bekostas av studenten.



