
Kursplan 2019/20 VTVA10





Kursplan för
Ingenjörsfärdigheter med CAD
Engineering Skills with CAD
VTVA10, 4 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: V1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen skall ge kunskaper och verktyg för beräkningar och
presentationer av resultat som kan användas för att effektivisera
lärandet i andra kurser och underlätta arbetet som ingenjör.
Därutöver ska kursen skapa medvetenhet om studiestrategier och
gruppdynamik.
Kursen ska motivera till studier och framtida karriär.
 

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Identifiera och tolka olika delar av de ritningar, som normalt
används vid ett bygg- eller anläggningsprojekt
Förstå uppbyggnaden av biblioteksdatabaser och genomföra
effektiv informationssökning
Föstå betydelsen av studiestrategier och gruppdynamic.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Konstruera enkla ritningar med hjälp av CAD.
Använda Officepaket för att skapa mallar för enkla
rapporter, beräkningar och presentationer.
Framställa en disposition för en teknisk rapport samt
förstå syftet med dess delar (bakgrund, syfte, metod, resultat,
analys, slutsatser och diskussion).
Genomföra en muntlig presentation med olika tekniska
hjälpmedel.


Kursinnehåll
Datoranvändning

Office-paket
Informationssökning. Databaser

Kommunikations- och presentationsteknik

Skriftlig framställning
Muntlig framställning

Informationsteknik och ritteknik

Ritningstolkning
Ritteknik - CAD

Studiestrategier och gruppdynamik

Obligatoriskt seminarium


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Muntlig och skriftlig redovisning av övningsuppgifter. Obligatorisk närvaro vid seminarier.80% närvaro vid gästföreläsningar. Obligatorisk närvaro vid studiebesök.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0116. Benämning: Ingenjörsfärdigheter med CAD. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: UG. 
Kod: 0216. Benämning: Rapportskrivning. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Programledning V: Anvisningar för rapporter på V-programmet. 2015. Finns tillgänglig på programmets hemsida.
Övningshäfte.


Kontaktinfo och övrigt
Examinator: Ebrahim Parhamifar, Ebrahim.Parhamifar@tft.lth.se
Kursansvarig: Maya Sheidaei, Maya.Sheidaei@tft.lth.se
Hemsida: http://www.tft.lth.se



