
Kursplan 2019/20 VTVF80





Kursplan för
Planerings- och projekteringsmetodik av järnvägsanläggningar
Railway Planning and Design Methodology
VTVF80, 11 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IBYI3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att studenterna ska förstå planerings- och
projekteringsprocesserna för spårbunden trafik och kunna
tillämpa kursens planeringsmetoder för att ta fram funktions- och
systemkrav för ett övningsobjekt samt järnvägstekniska
lösningar som tillfredsställer dessa krav.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna redogöra för planerings- och projekteringsprocessen
avseende järnvägsanläggningar.
Kunna redogöra för sambandet mellan förväntat trafikarbete
och järnvägsanläggningars utformning.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Utifrån verkliga och antagna förutsättningar kunna definiera
funktions- och systemkrav för en studerad järnväg
Kunna sammanställa och redovisa gjorda analyser och
slutledningar samt motivera framtagna järnvägstekniska lösningar
i en rapport. Av rapporten skall framgå att studenten behärskar
de planeringsmetoder som kursen innehållit.
Kunna specificera en järnvägsanläggning utifrån givna eller
framtagna funktions- och systemkrav och kunna redovisa detta i ett
strukturerat rapportformat.
Redovisa resultatet av kursen i en samordnad slutrapport.
Rapporten skall tillsammans med eventuella systemskisser och
förprojektering redovisa järnvägstekniska lösningar härledda
ur de funktions- och systemkrav som det antagna trafikarbetet ger.
Redovisning sker muntligt och skriftligt.


Kursinnehåll

Järnvägslagstiftning, miljölagstiftning
Strukturerad kravhantering
Bedömning av nyttor, effekter och konsekvenser
Samhällsekonomisk kalkyl
Miljökonsekvensbeskrivningar
Trafikplanering
Anläggningskostnadskalkyl
Samordnad tillämpning av järnvägsteknik


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkända skriftliga redovisningar och inlämningar. Godkända projektarbeten. Som slutbetyg erhålls det viktade medelvärdet av projektarbete och skriftliga redovisningar och inlämningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0112. Benämning: Del 1. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkända skriftliga redovisningar och inlämningar. Som betyg för kursdel 1 erhålls det viktade medelvärdet av skriftliga redovisningar och inlämningar.  Delmomentet omfattar: Järnvägslagstiftning, Miljölagstiftning, Strukturerad kravhantering, Samhällsekonomisk kalkyl, nyttor, effekter och konsekvenser, Anläggningskostnader samt Trafikplanering. 
Kod: 0212. Benämning: Del 2. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänt projektarbete.  Delmomentet omfattar: I kursdelen ingår momenten att i rapportform redovisa järnvägstekniska lösningar som uppfyller de funktions- och systemkrav som tagits fram under kursdel 1. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VTVA50 Transport och samhälle
VTVA45 Väg- och järnvägsteknik


Förutsatta förkunskaper: VTVA35, VTVF35, VTVF45.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VTVF65, VTVF25
Kurslitteratur

Föreläsningspresentationer, anteckningar samt tillhandahållet och av studenterna framtaget underlagsmaterial.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Andreas Persson, andreas.persson@tft.lth.se
Examinator: Andreas Persson, andreas.persson@tft.lth.se
Lärare: Patrik Jargenius, patrik.jargenius@afconsult.com
Kursansvarig: Stellan Jönsson, stellan.jonsson@trafikverket.se
Hemsida: http://www.tft.lth.se/utbildning/grundutbildning/
Övrig information: Kursen ges vid Campus Helsingborg.



