
Kursplan 2019/20 VTVN10





Kursplan för
Trafiksimulering
Traffic Simulation
VTVN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: V4-tv
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge en fördjupning inom trafiksimulering
och trafikmodellering, både beträffande de bakomliggande
teorierna och hur man praktiskt tillämpar dem för att
skapa modeller som är anpassad efter aktuella behov.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

värdera för vilka typer av frågeställningar som
trafiksimulering är ett lämpligt verktyg att använda
värdera vilka som är de viktigaste indata till
simuleringsmodeller, beroende av användningsområde
bedöma vilka utdata som är relevanta att studera för olika
tillämpningsområden, samt analysera utdata


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

planera och genomföra trafiksimuleringsstudier på olika
nivåer
utforma trafikmodeller


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Förstå värdet av systematiskt utredningsarbete,
trafikmodellering och trafiksimulering.


Kursinnehåll
Kursen innefattar en introduktion, och teoretisk bakgrund, till
olika typer av modeller (angreppssätt, principer,
tillämpningsområden). Kursen tar även upp vanliga
tillämpningar, väsentliga skillnader mellan olika teorier och
begränsningar hos olika modeller såväl som hantering av
stokasticitet och osäkerhet i simuleringsmodellerna. Studenterna
tillägnar sig alla delarna genom ett trafiksimuleringsprojekt där
de också använder de vanligaste programvarorna för modellering
och simulering. Projektet inkluderar insamling och bearbetning av
data, kalibrering, validering, analys av utdata, jämförelse av
olika alternativ samt presentation av resultat.
Undervisningen genomförs i flera olika former såsom
föreläsningar, övningar och datorlaborationer. Examniation
sker i form av muntlig och skriftlig presentation.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkända övningar, Godkänt projektarbete. Slutbetyget bestäms av delbetyg på inlämnade övningar, inlämnad slutredovisning i form av en projektrapport samt en muntlig presentation. För att bli godkänd på kursen måste alla moment vara godkända.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VTTF01 Trafikteknik
VTVN15 Trafikteknisk analys


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VTTN01
Kurslitteratur

Immers L.H. & Logghe S: Traffic Flow Theory. Katholieke Universiteit Leuven, Faculty of Engineering, Department of civil engineering, section Traffic and infrastructure,. Nedladdningsbar: http://www.kuleuven.be/traffic/dwn/H111part3.pdf.
Ortuzar J & Willumsen L: Modelling Transport, 4th ed. Wiley, 2011, ISBN: 978-0-470-76039-0.
Handbok för kapacitetsanalys med hjälp av simulering. Trafikverket TRV2013/7994, 2013, ISBN: TRV2013/7994. Nedladdningsbar: http://vti.diva-portal.org/smash/get/diva2:760688/FULLTEXT01.pdf.
Valda delar av VGU, TRAST, Effektkatalog.
Ett kursbibliotek står till studenternas förfogande.


Kontaktinfo och övrigt
Examinator: Andreas Persson, andreas.persson@tft.lth.se
Lärare: Carl Johnsson, carl.johnsson@tft.lth.se
Kursansvarig: Hampus Ekblad, hampus.ekblad@tft.lth.se
Hemsida: http://www.tft.lth.se



