
Kursplan 2019/20 VVAN20





Kursplan för
Avancerad avloppsvattenhantering
Advanced Wastewater Treatment
VVAN20, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2019-03-29
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Vattenresurshantering. 
Valfri för: MWLU1, V4-vr, W4-vr
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Framtidens avloppsvattenhantering innebär högt ställda krav
på rening gällande såväl näringsämnen som olika
mikroföroreningar. Samtidigt finns förväntningar om plats- och
energieffektiva lösningar.
Syftet med kursen är att:

erbjuda fördjupad kunskap om principer och metoder för
mekanisk, biologisk och kemisk avloppsvattenrening
erbjuda verktyg för tillämpning vid val och design av
avancerade reningsmetoder.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

utifrån givna utsläppskrav kunna föreslå lämpliga
reningstekniker för en avloppsström som ger upphov till en viss
hydraulisk belastning såväl som en viss
föroreningsbelastning.

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
utifrån givna förutsättningar och för kommunala
avloppsvatten kunna:

dimensionera aktivslam- och biofilmsprocesser
dimensionera efterbehandlingssystem
dimensionera slambehandlingssystem
beskriva principell utformning för avskiljning och
nedbrytning av mikroföroreningar
såväl muntligen som skriftligen presentera ett avancerat
system för avloppsvattenbehandling för andra studenter
kritiskt granska vetenskapliga artiklar inom valda delar av av
avloppsvattentekniken.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna väga för- och nackdelar med olika processval baserat
på de olika valens konsekvenser för vattenkvalitet, platsbehov,
energieffektivitet och hantering av restprodukter.


Kursinnehåll

Designprocessen - datautvärdering och processval¨
Aktivslamprocessen - principer och design
Biofilmsprocesser - principer och design
Efterbehandling - principer och design
Membranbioreaktorer och direkt membranfiltrering av
avloppsvatten
Alternativ kväverening
Slambehandling och anaerob nedbrytning - principer och
design
Avskiljning av mikroföroreningar
Källsortering
Urban infrastruktur och dagvattenrening




Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examination. Muntlig och skriftlig redovisning av projektarbete.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Tentamen 1. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig examination 
Kod: 0217. Benämning: Tentamen 2. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig examination 
Kod: 0317. Benämning: Projektarbete. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Muntlig och skriftlig redovisning av projektarbete 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VVAN05 Urbana vatten. Delprov 117, Skriftlig examination 1


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Mackenzie L. Davis: Water and wastewater engineering, Design Principles and Practice. McGraw-Hill Education, 2010, ISBN: 978-0-07-171384-9.
Vetenskapliga artiklar, annat utdelat material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Michael Cimbritz, michael.cimbritz@chemeng.lth.se
Hemsida: https://www.lth.se/chemeng/vvan20



