
Kursplan 2019/20 VVBF15





Kursplan för
Samverkan fordon/bana-spårfordonsteknik
Interaction between Track and Vehicle-trackvehicle Technique
VVBF15, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IBYI3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen syftar till att ge grundläggande kunskaper om
spårfordons uppbyggnad, funktion och dynamik samt den dynamiska
samverkan mellan fordon och bana.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna redogöra för den dynamiska samverkan mellan fordon och
bana vilket omfattar fordonsrörelser, spårkrafter, risk för
urspårning, slitage på räls och hjul samt komfort för
resande
Ha förståelse för vilken betydelse ovanstående har för
järnvägstrafikens säkerhet, kvalitet på gods- och
persontransporter samt ekonomi


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Med beaktande av gällande normer och regler kunna beräkna de
krafter som verkar på spår och rullande materiel
Redovisa lösningarna till olika beräkningsuppgifter i
kortfattade rapporter


Kursinnehåll
Kursen är uppdelad i två avsnitt, som vardera avslutas med en
skriftlig tentamen.
För avsnittet samverkan fordon/bana ingår följande
moment:

Grundläggande begrepp
Spårplansacceleration
Krängning, korgplansacceleration, korglutning
Hjulprofiler och konicitet
Hjulparets styrning i spåret
Spårkrafter, säkerhet mot urspårning
Slitage på hjul och räler
Rörelserelaterad komfort

För avsnittet spårfordon ingår följande moment:

Grundläggande begrepp
Vagnskorgar och löpverk
Tågs framdrivning
Broms
Fordonsöversikter


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Två godkända skriftliga tentamina omfattande fordon/bana respektive spårfordon. Godkända beräkningsuppgifter. För godkänt måste båda tentorna klaras plus godkända inlämningsuppgifter. Det är ingen poänguppdelning mellan dem. Beräkningsuppgifter ingår i båda tentorna.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0111. Benämning: Del 1. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen. Godkända beräkningsuppgifter. Godkända inlämningsuppgifter. 
Kod: 0211. Benämning: Del 2. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen. Godkända beräkningsuppgifter. Godkända inlämningsuppgifter. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VTVA45 Väg- och järnvägsteknik


Förutsatta förkunskaper: VTVA35.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VVB671
Kurslitteratur

Evert Andersson, Mats Berg, Sebastian Stichel, KTH: Spårfordons dynamik (delar av).
Evert Andersson, Mats Berg, KTH: Järnvägssystem och spårfordon (delar av).


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Stellan Jönsson, stellan.jonsson@trafikverket.se
Kursansvarig: Mats Berg, mabe@kth.se
Examinator: Andreas Persson, andreas.persson@tft.lth.se
Hemsida: http://www.hbg.lth.se
Övrig information: Kursen ges vid Trafikverksskolan i Ängelholm.



