
Kursplan 2019/20 VVRF01





Kursplan för
Integrerad vattenresurshantering: Internationella aspekter
Integrated Water Resources Management: International Aspects
VVRF01, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning W
Beslutsdatum: 2019-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Vattenresurshantering. 
Obligatorisk för: MWLU1
Valfri för: V4-vr, W4-vr, MKAT2
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att förbereda studenterna för arbete med
viktiga vattenproblem i internationellt perspektiv. Kursen har
fokus på begreppet integrerad vattenresurshantering och bedrivs
med hjälp av praktiska exampel och forskningsprojekt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha fördjupad kunskap och god insikt i betydelsen
av integrerad vattenresurshantering i globala vattenrelaterade
frågor.
ha god teknisk och icke-teknisk kunskap om integrerad
vattenresurshantering.
vara insatt i u-landsproblematiken samt de vanligaste miljö-
och vattenproblemen i såväl u- som i-landsmiljö.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna presentera ett vetenskapligt projektförslag på
engelska med tonvikt på vattenproblem med internationella
aspekter.
kunna använda sina ämneskunskaper för att ge förslag
till lösningar på praktiska vattenproblem och argumentera på
engelska för sina åsikter i viktiga frågor kring integrerad
vattenresurshantering.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna visa kritiskt och helhetstäckande tänkande i
bedömningar av olika nuvarande och framtida internationella
vattenfrågor.


Kursinnehåll
Teoretisk genomgång
Integrerad vattenresurshantering med hänsyn till bl a
översvämning, torka, dricksvatten, vattenhygien
och föroreningar. Dessa frågor/problem skall belysas med tonvikt
på naturvetenskapliga/tekniska aspekter, men även med hänsyn
till andra faktorer.
Icke-tekniska aspekter: Internationella organisationer,
vattenrelaterat bistånd, vattenfrågornas politik och
administration, vattenekonomi.
Projektarbete
Projekt/Fallstudier relaterade till aktuella internationella
vattenfrågor.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen består av en obligatorisk "rundabordsdebatt", en större projektuppgift (utförd i grupp), och en skriftlig tentamen. Bedömning av projektuppgift är baserad på form, vetenskapligt innehåll i rapport och muntlig presentation. Den skriftliga tentamen består av i huvudsak öppna frågor som ska besvaras utan hjälpmedel. Betyget utgörs av viktat medelvärde av de två betygsatta momenten.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: VVR145/VVRA05 Vatten eller VVR111/VVRA01 Hydrologi och akvatisk ekologi eller motsvarande.
Begränsat antal platser: 50
Urvalskriterier: Antal poäng som återstår till civilingenjörsexamen alternativt masterexamen.Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: VVR130
Kurslitteratur

Integrated Water Resources Management Plans (Training Manual and Operational Guide), By Cap-net.org, CIDA and GWP/UNDP; PDF available.
2.	Integrated Water Resources Management in Practice Better Water Management for Development, Roberto Lenton and Mike Muller(Ed): ISBN 9781844076505. (Selected Chapters in PDF).
3.	Institutional Arrangement for Integrated River Basin Management, by Yang X., L. Zhang and Qiu X., Changjiang Press, China. ISBN 978-7-5492-1349-8, pp336. Book available at the Department for purchase.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Universitetslektor Linus Zhang, Linus.Zhang@tvrl.lth.se
Kursansvarig: Kamshat Tussupova, Kamshat.tussupova@tvrl.lth.se
Hemsida: http://www.tvrl.lth.se/utbildning/courses/
Övrig information: Denna kurs ersätter kurs VVR130 och är obligatorisk för internationella matersprogrammet Vattenresurser (WaterLU).

10 platser är dedikerade till studenter från Masterutbildningen i katastrofriskhantering och klimatanpassning (MKAT).



