
Kursplan 2019/20 YTHA71





Kursplan för
Livsmedelskemi I
Food Chemistry I
YTHA71, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning LIV
Beslutsdatum: 2019-03-25
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: YL1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att ge grundläggande kunskap i livsmedlens kemi.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå grundläggande kemiska begrepp såsom atomens
uppbyggnad, molekylers sammansättning, kemisk bindning, periodiska
systemet och kemiska reaktioner.
kunna förklara och tillämpa fenomen och begrepp som
löslighet, hydrofil, hydrofob, hydrolys, kondensation, monomer,
dimer, polymer, begreppen pH, syra, bas, oxidation, reduktion,
substansmängd, etc.
kunna beskriva hur vatten och andra näringsämnen kan vara
bundna i livsmedel.
kunna beskriva livmedlens byggstenar och förstå samband
mellan livsmedlens uppbyggnad och innehåll.

 
 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna mäta vattenhalt och pH.
kunna utföra beräkningar av halter och mängder.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
 

inse att kunskaper om kemi underlättar en djupare förståelse
för livsmedlens egenskaper

 
 

Kursinnehåll
Kursen introducerar livsmedel och vad dessa innehåller i stora
drag samt ger grunderna i livsmedelskemi. Den grundläggande kemin
behandlar atomens uppbyggnad, molekylers sammansättning, kemisk
bindning och kemiska reaktioner. Grunderna i livsmedelskemi
behandlar  uppbyggnad och viktigaste egenskaper hos vatten,
lipider, kolhydrater och proteiner. Laborationer är ett viktigt
verktyg för att öka förståelsen för hur livsmedel är
uppbyggda och vilka funktionella egenskaper de har.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamina, laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0115. Benämning: Skriftlig tentamen . 
Antal högskolepoäng: 5,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen 1. 
Kod: 0215. Benämning: Laborationer . 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Närvaro vid laborationer och godkända laborationsrapporter 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: YTHA70
Kurslitteratur

Bo Furugren: Matkemi med kemiska grunder, Livsmedelskemi och matkunskap. 2015. Kompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ia Rosenlind, ia.rosenlind@food.lth.se
Hemsida: http://www.livsmedel.lth.se
Övrig information: Under kursen anordnade laborationer, gästföreläsningar och studiebesök är obligatoriska. Vid laga förhinder får studenten genomföra egen uppgift med motsvarande innehåll.



