
Kursplan 2019/20 YTHA73





Kursplan för
Livsmedlens mikrobiologiska grunder
Food Microbiological Bases
YTHA73, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning LIV
Beslutsdatum: 2019-03-25
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: YL1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att ge grundläggande kunskap i livsmedlens mikrobiologi.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna definiera begreppet mikrobiologi, vilka organismgrupper
som ryms inom detta begrepp, vad som är karakteristiskt för de
olika grupperna samt beskriva mikroorganismernas funktion.
förstå hur en encellig organism är uppbyggd och
fungerar
förstå grunderna för systematik inom mikrobiologi.
känna till de viktigaste bakteriesläktena; deras förekomst
och speciella egenskaper relaterat till livsmedel.
kunna beskriva hur populationer av mikroorganismer tillväxer
och avdödas samt hur olika miljöfaktorer påverkar
tillväxten.
kunna förklara vad fermentering innebär samt kunna ge exempel
på var det används och vilka mikroorganismer som då är
involverade.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda sig av sterilteknik och göra odlingar av
vanliga bakterier.
kunna avläsa, beräkna och ange resultaten från
bakterieodling på ett riktigt sätt.
kunna metodik och tillvägagångssätt vid identifieringsarbete
med mikroorganismer.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha fått en insiktsfull relation till mikroroganismer

 

Kursinnehåll
Kursen ger grunderna i mikrobiologi. Begreppet mikrobiologi
introduceras med betoning på kopplingen till olika livsmedel.
Olika grupper av mikroorganismer behandlas samt deras egenskaper,
funktioner och speciella krav för tillväxt. Specifik nomenklatur
och begrepp introduceras. Laborativa moment tar upp mikroskopering,
sterilteknik och odling av mikroorganismer.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamina, laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0116. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen 
Kod: 0216. Benämning: Laboration. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Närvaro vid laborationer och godkända skriftliga laborationsrapporter. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: YTHA70
Kurslitteratur

Herluf Thougaard et al.: Grundläggande mikrobiologi med livsmedelsapplikationer. Studentlitteratur AB, 2007, ISBN: 978-91-44-00656-7.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Olena Prykhodko, olena.prykhodko@food.lth.se
Hemsida: http://www.livsmedel.lth.se
Övrig information: Under kursen anordnade laborationer är obligatoriska, likaså eventuella gästföreläsningar och studiebesök. Vid laga förhinder får studenten genomföra egen uppgift med motsvarande innehåll.



