
Kursplan 2019/20 YTHA55





Kursplan för
Produktionsplanering och ledarrollen
Production Planning and the Role of Management
YTHA55, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2019/20
Beslutad av: Programledning LIV
Beslutsdatum: 2019-03-25
Allmänna uppgifter
Fördjupning: Grundnivå, har mindre än 60 hp kurs/er på grundnivå som förkunskapskrav.
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen syftar till
att utifrån olika intressenters behov och krav
 

planera, utrusta och organisera en produktionslinje inom
livsmedelsindustri, livsmedelsbutik, storhushåll eller
restaurang
ge grundläggande kunskaper om grupp-, organisations- och
ledarskapsteorier
ge grundläggande kunskaper om de processer och strukturer, som
kännetecknar individers, gruppers och organisationers
handlingsmönster och funktionssätt


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för kravhantering, planläggning, utformning,
kvalitetssäkring och dokumentation av en
livsmedelsanläggning
kunna redogöra för hur arbetsgruppens sammansättning,
ledarskap, arbetsorganisation och arbetsmiljö påverkar
motivation, kvalitet och prestationsförmåga
kunna identifiera företagsekonomiska problemställningar med
hjälp av ett företags årsredovisning samt kunna använda enkla
modeller för produkt- och investeringskalkylering
kunna redogöra för och förklara bakgrunden till viktiga
regelverk inom livsmedelsområdet
kunna redogöra för nödvändiga myndighetskontakter, bygg-,
livsmedels- och arbetsmiljölagstiftning vid planering.
kunna redogöra för arbetsmiljöaspekternas (ergonomi, buller,
belysning) betydelse vid planering av en produktionslinje
kunna redogöra för problematiken med avfall, sopor och
returemballage samt veta vad ett kretsloppstänkande innebär.
kunna beskriva, utveckla och formulera
planeringsförutsättning vid om-, till- och nybyggnad av en
produktionslinje samt redovisa betydelsen av densamma: System och
kapacitet, verksamhet, lokaler, utrustning och personal.
kunna redogöra för projektprocessens olika skeden
kunna beskriva hur det producerade livsmedlet påverkar
utrustning, underhåll, rengöring, förrådsdimensionering,
personalkapacitet m.m.
kunna beskriva vad de olika produkthanteringssystemen innebär
samt vilken utrustning och kunskap som krävs för att producera
högkvalitativa livsmedel
kunna planera en produktionslinje så att mikrobiella kritiska
risker elimineras t.ex. när det gäller varuflöde, material- och
utrustningsval.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

att utifrån kända behov kunna skapa förutsättningar för
att starta, driva och avsluta en produktionsplanering i
projektform
att kunna definiera och lösa problem på ett sätt som kan
verifieras och valideras
att kunna arbeta utifrån aktuell lagstiftning inom olika
relevanta områden, söka efter ”best practice” och ta hjälp
av kraftfulla verktyg exempelvis HACCP, statistisk processtyrning
(sex sigma), QFD
att kunna tillämpa delar av ledningsstandarder som
ISO9000/14000/18000.
att kunna redovisa ett program för verksamheten
att kunna beskriva och förklara en processritning
att kunna redovisa en produktionsplanlösning som förses med
utrustning och inredning
att kunna beskriva kravspecifikationer på utrustning och
inredning vid ett anbudsförfarande
att kunna ta fram ett egenkontrollprogram för
verksamheten


Kursinnehåll
Myndighetskontakter
Bygg- livsmedels- och arbetsmiljölagstiftning
Ergonomi, buller och belysning
Ritningsläsning med symboler, skalor m.m.
Planläggnings- och byggprocessen samt
programutveckling (System och kapacitet, verksamhet, lokaler
utrustning och personal)
Lean produktion, Miljöstyrning och Avfallshantering med
återvinning
Det förädlade livsmedlets betydelse som dimensionerande
faktor.
Produktionsplanlösning som förses med utrustning och inredning
samt kontrollera att planlösningsförslaget innehåller alla krav
i funktionsprogrammet.
Jämförelse mellan olika projekteringar.
Kravspecifikationer på utrustning och inredning
Olika produktionshanteringssystem
Mikrobiella kritiska punkter i produktionsplaneringen.
Egenkontrollprogram
Efter introduktion genomförs produktionsplaneringen som
grupparbete i mindre grupper.
Under projekttiden genomförs minst ett studiebesök.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: En muntlig presentation gruppvis. En skriftlig delrapport samt en skriftlig slutrapport.

 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0109. Benämning: Produktionsplanering och ledarrollen. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0209. Benämning: Rapporter över det inom temat genomförda projektarbetet. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande under projektarbetet, godkänd rapport samt muntlig presentation av projektet. Projektet utföres i grupp men alla i gruppen ska kunna redogöra för och förklara innehållet i rapporten. 

Under kursen anordnade gästföreläsningar, studiebesök och seminarier är obligatoriska. Vid laga förhinder får studenten genomföra en uppgift med motsvarande innehåll. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: YTHA68, YTHA30, YTHA35.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: YTH202
Kurslitteratur

Livsmedelslagstiftningen.
Arbetsmiljölagstiftningen.
Boverkets byggregler.
Kommunala renhållningsregler.
Bellgran, M: Produktionsutveckling: Utveckling och drift av produktionssystem. Studentlitteratur AB, 2005, ISBN: 9144033605.
Bergenståhl - Perborg: Kompendium i Industriell anläggningsteknik. 2005.
Nilsson,B. I. och Perborg, L: Kompendium. 2011.
Internetkällor enligt anvisningar.
Bohgard, Mats: Arbete - Människa - Teknik. Sverige Prevent, 2005.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Charlott Håkansson, Charlott.Hakansson@food.lth.se
Hemsida: http://www.livsmedel.lth.se



