
Kursplan 2020/21 AADA25





Kursplan för
Digitala verktyg 6
Digital Tools 6
AADA25, 2 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att introducera digitala verktyg för
visualisering, rendering och animation, samt fördjupa
färdigheterna i modellering, bildbehandling och presentation av
arkitekturprojekt med hjälp av digitala verktyg.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå och förklara likheter och skillnader mellan digitala
verktyg för visualisering, rendering och presentation.


kunna beskriva grundläggande drag i grafisk formgivning.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

förstå och hantera grundläggande metoder för digital
visualisering och rendering.


kunna efterbehandla 3D-modeller, fotografier och bildmaterial,
som del i en digital presentation av arkitektur.


ställa samman en avancerad kommunikativ, grafisk presentation
med en medvetet formad kombination av bilder, text och
ritningar.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa ett kritiskt förhållningssätt till olika
presentationsmetoder och tekniska lösningar inom bildbehandling,
visualisering, rendering och presentation.


jämföra och värdera olika grafiska designlösningar för
arkitekturpresentationer.


Kursinnehåll
Kursen introducerar digitala verktyg för visualisering,
rendering och animation, samt tränar och fördjupar färdigheterna
inom 3D-modellering, bildbehandling, bildframställning och layout
genom föreläsningar och handledda övningar. Övningsexempel
väljs för att vara relevanta för arkitekturpresentationer.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För betyget godkänt krävs godkända övningar, samt 80% närvaro på övningar och föreläsningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
AADA01 Digitala verktyg 1
AADA05 Digitala verktyg 2
AADA10 Digitala verktyg 3
AADA15 Digitala verktyg 4
AADA20 Digitala verktyg 5


Begränsat antal platser: Nej
Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: John Ross, john.ross@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Gediminas Kirdekis, Gediminas.Kirdekis@arkitektur.lth.se



