
Kursplan 2020/21 AAHF15





Kursplan för
Arkitektur, baskurs B (åk 2)
Architecture, Basic Course B2
AAHF15, 18 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen ingår som en av fyra baskurser de två första åren
(var och en med två varianter: en för årskurs ett och en för
årskurs två) och syftar till att med stegvis progression ge
studenterna grundläggande kunskap och färdighet i att använda
arkitektens redskap, arkitektonisk gestaltning, rumsliga
förhållanden, byggnaders och städers användning och teknisk
uppbyggnad.
I baskurserna lär sig studenterna att använda redskapen för
att gestalta byggnader och miljöer i ett rumsligt sammanhang
genom att arbeta kreativt och undersökande, sammanväga olika
aspekter till en uttryckt arkitektonisk idé och att kommunicera
med ritningar, skisser, modeller text och bilder.
I baskurs B2 betonas bostadshusets arkitektur och dess relation
till boendet och boendemiljön.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
individuellt men med stöd av lärare kunna:
 

beskriva grundläggande förutsättningar för
bostadsgestaltning.
analysera och beskriva ett bostadshus arkitektoniska egenskaper
med särskild tonvikt på samspelet mellan estetiska, rumsliga,
funktionella, tekniska och ekologiska aspekter, samt att kunna
sammanväga dessa aspekter i ett individuellt gestaltat
projekt.
presentera vald konstruktion och material och dess konstruktiva
och arkitektoniska verkan utifrån hållbarhet, materialkaraktär,
uttryck och upplevelsemässig betydelse.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
individuellt men med stöd av lärare kunna:
 

designa ett mindre bostadshus och dess omgivning på ett sätt
som uttrycker en arkitektonisk idé i ett givet rumsligt och
arkitektoniskt sammanhang.
använda för uppgiften relevanta arkitektoniska begrepp och
termer såväl i resonemang om befintlig bostadsbebyggelse som vid
presentation av ett eget projekt.
presentera ett mindre bostadshus såväl muntligt som i
ritningar och modeller inför lärare och kursgrupp. Studenten ska
kunna utför en presentation som förmedlar den arkitektoniska
idén och är tydlig, ordnad och grafiskt genomtänkt, och dessutom
kunna använda olika sorters ritteknik samt ur denna repetoar
välja en teknik som avspeglar en personligt driven ambition för
att kommunicera projekt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
individuellt men med stöd av lärare kunna:
 

jämföra och värdera olika bostadshus och –miljöer
speciellt med avseende på deras arkitektoniska värde och deras
värde för olika grupper av brukare i olika situationer.
visa ett utvecklat kreativt förhållande till givna
uppgifter.
utveckla ett eget projekt genom att värdera och välja mellan
olika lösningar.


Kursinnehåll
Undervisning sker genom föreläsningar, projektuppgifter,
övningsuppgifter, seminarier, studieresor, workshops och
skriftliga uppgifter. Huvudvikten läggs på att studenterna ska
utföra och presentera uppgifter i form av ritningar, modeller,
skisser, bild, skrift eller andra relevanta media. Terminens alla
uppgifter ska vid terminens slut sammanställas i en så kallad
portfölj som ligger till grund vid ett enskilt pedagogiskt
utvecklingssamtal.
Kursens projekt och övningar fokuseras på gestaltningen av
bostäder och bostadshus samt deras närmaste omgivning. Studenten
ska undersöka bostadshusens relation till plats och kontext samt
dess funktionella, konstruktiva, kulturella och estetiska
egenskaper. Till detta kommer undervisning i rumslig
representation med konstnärliga tekniker.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För att få betyget godkänt måste alla inlämningskrav vara uppfyllda, alla projekt och övningar vara inlämnade, godkända och sammanställda i en portfölj. Dessutom måste studenten ha godkända resultat på workshops, samt ha minst 80 % närvaro på föreläsningar och schemalagd övningstid med assistenter på ritsal. Examinationen kommer att ske både enskilt och baserat på arbete i grupp. Projektuppgifter ska lämnas in i förväg före examinationen och kommer att examineras vid ett kritiktillfälle där studenten först presenterar sitt projekt muntligt inför studentgruppen och därefter diskuteras projektet av en bedömningsgrupp. Studenten får vid bedömningstillfället eller senast två veckor efter meddelat om projektet är godkänt eller underkänt. Om projekt inte godkänns har studenten rätt att få förnyad examination efter kompletteringar eller omarbetningar av projektet. Examinatorn ska meddela studenten vad som krävs för att få betyget godkänt. Mindre övningar kan examineras i t ex seminarieform, enskilt samtal eller skriftlig bedömning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0115. Benämning: Del 1. 
Antal högskolepoäng: 9. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För att få betyget godkänt måste alla inlämningskrav vara uppfyllda, alla projekt och övningar vara inlämnade, godkända och sammanställda. Dessutom måste studenten ha godkända resultat på workshops, samt ha minst 80% närvaro på föreläsningar och schemalagd övningstid med assistenter på ritsal. 
Kod: 0215. Benämning: Del 2. 
Antal högskolepoäng: 9. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För att få betyget godkänt måste alla inlämningskrav vara uppfyllda, alla projekt och övningar vara inlämnade, godkända och sammanställda. Dessutom måste studenten ha godkända resultat på workshops, samt ha minst 80% närvaro på föreläsningar och schemalagd övningstid med assistenter på ritsal. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
AAHA60 Arkitektens redskap
AAHA20 Arkitektur, baskurs C (åk 1)
AAHA30 Arkitektur, baskurs D (åk 1)


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: AAH135, AAHA10, AAHA15
Kurslitteratur

Till varje övning hör ett häfte som innehåller såväl praktiska anvisningar som teoretisk bakgrund till det som ska tränas.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: univ.adjunkt Nina Falk Aronsen, nina.aronsen@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Jesús Mateo, jesus.mateo@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Monika Jonson, monika.jonson@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Andreea Marcu, andreea.marcu@arkitektur.lth.se
Hemsida: http://www.arkitektur.lth.se/index.php?id=91179
Övrig information: Ges vartannat år för studenter i andra årskursen. Innehåll och undervisning är gemensamt med Arkitektur, baskurs B1, som ges för första årskursen. Målen för kurserna skiljer sig dock åt. Kursen är en av fyra baskurser i arkitektur under första och andra året.



