
Kursplan 2020/21 AAHN35





Kursplan för
Fördjupningskurs i arkitektur inom särskilt intresseområde
Advanced Course in Architecture
AAHN35, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: A4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Det övergripande målet är att ge studenten möjlighet att
genomföra ett teoretiskt fördjupningarbete inom ett speciellt
intresseområde.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
 

genom sitt arbete kunna visa fördjupade kunskaper inom det
valda intresseområdet.

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
 

självständigt kunna genomföra och redovisa ett fördjuande
arbete på avancerad nivå.
självständigt kunna söka, bearbeta och sammanställa
relevant information på ett väl kommunicerande sätt.
kunna medvetet integrera och använda kunskaper inom det valda
intresseområdet.

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
 

kunna kritiskt granska, bedöma och dra slutsatser om för
intresseområdet relevant litteratur eller referensexempel.

 

Kursinnehåll
Kursens innehåll bestäms av det studieprogram som fastslås i
samråd med kursansvarig lärare.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Redovisning enligt de riktlinjer som beslutats av kursansvarig.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Samtliga obligatoriska kurser i åk 1-3, 165hp, och en av de alternativobligatoriska kurserna om 15 hp, AAHF20/AAHF25/AAHF26 eller AAHF30, eller en kandidatexamen i arkitektur


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Kurslitteratur fastställs för varje specifikt projekt tillsammans med kursansvarig lärare.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Emma Nilsson, emma.nilsson@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Tomas Tägil, tomas.tagil@arkitektur.lth.se
Övrig information: En detaljerad plan ska upprättas i samråd med vald examinator och planen ska godkännas av programledningen. Kursen är inte knuten till någon läsperiod.



