
Kursplan 2020/21 AAMN01





Kursplan för
Mänskliga miljöramar - byggnad/stad
Human Environmental Frames - Building scale/Urban scale
AAMN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Alternativobligatorisk för: MSUD2, MARK2-aad, MARK2-spe
Valfri för: A4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Ljus och färg är två faktorer som spelar en avgörande roll
för vår upplevelse av rummet. Hur ljus och färg används i den
byggda miljön kan i många fall vara helt avgörande för
upplevelsen av en miljö. Samspelet mellan material, ljus och färg
är också av stor betydelse för upplevelsen.

Kursen syftar till att ge en ökad medvetenhet om förhållandena
mellan ljus, färg och rum. Vidare syftar kursen till att ge
visuell och taktil erfarenhet av samspelet mellan ljus färg och
material. Kursen syftar också till att tillämpa den nya kunskapen
och erfarenheten i verkliga sammanhang.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

visa god kännedom om samspelet mellan ljus, färg och
material.


visa god kunskap om hur ljus och färg påverkar människors
upplevelse och ha kännedom om de bakomliggande orsakerna.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna applicera kunskapen och erfarenheterna
från kursen i en praktisk designuppgift.


visuellt kunna presentera arbetet på ett förståeligt
sätt.


kunna diskutera samspelet mellan ljus, färg och material.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

med ett kritiskt förhållningssätt och utifrån kunskapen om
samspelet mellan ljus, färg och material muntligt kunna diskutera
sitt eget och andras arbete.


kunna kritiskt och konstruktivt granska och diskutera olika
förhållningssätt till ljus, färg och material samt hur olika
presentationssätt påverkar upplevelsen.

 

Kursinnehåll
Struktur och innehåll: Kursen består huvudsakligen av
föreläsningar, praktiska övningar och en slutuppgift som görs
med stöd av handledning. Studiebesök ingår också i kursen.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Närvaro 80 % vid föreläsningar och övningar. Godkända övningsuppgifter, samt aktivt deltagande vid slutuppgiften.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Samtliga obligatoriska kurser i åk 1-3, 165hp, och en av de alternativobligatoriska kurserna om 15 hp, AAHF20/AAHF25/AAHF26 eller AAHF30, eller en kandidatexamen i arkitektur, landskapsarkitektur eller fysisk planering.	


Förutsatta förkunskaper: 	

Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kurslitteratur

Obligatorisk litteratur: Artiklar och kapitel som delas ut i samband med kursstart.
Fridell Anter, K & Klarén, U: Färg och ljus för människan i rummet. Svensk Byggtjänst, 2014. Referenslitteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Thorbjörn Laike, thorbjorn.laike@arkitektur.lth.se
Lärare: Niklas Nihlén, niklas.nihlen@arkitektur.lth.se



