
Kursplan 2020/21 ABFF01





Kursplan för
Skandinavisk arkitektur och stadsbyggnad I
An Outline of Scandinavian Architecture and Urbanism I
ABFF01, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: A4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursens mål är att ge studenten en förståelse för och
grundläggande kunskap om den skandinaviska arkitekturens form,
traditioner och utveckling.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
ha grundläggande kunskaper i skandinavisk arkitektur och
stadsbyggande, huvudsakligen inom arkitekturhistoriens
representativa nyckelobjekt.

förstå och tillämpa centrala begrepp för att kommunicera
och diskutera utvecklings- och gestaltningsidéer inom arkitektur
och urbanism.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
ha förmåga till kritiskt tänkande

ha förmåga att argumentera och övertyga
kunna arbeta individuellt och i grupp
förstå och recensera funktionella, tekniska och estetiska
kvalitéer i den skandinaviska arkitekturen.
analysera grafiskt och i text olika kvaliteter i skandinavisk
arkitektur.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna visa förståelse för och diskutera kvaliteter i
skandinavisk arkitektur och stadsbyggnad.
kunna värdera och analysera viktiga kvaliteter i befintlig
skandinavisk arkitektur.


Kursinnehåll
Kursen förmedlar kunskap om skandinavisk arkitektur och
stadsbyggande, som belyses genom representativa nyckelobjekt och
-arkitekter. Kursens första del består av föreläsningar och
seminarier samt exkursioner i Skandinavien. Den andra
delen innehåller självstudier och en uppgift att analysera
signifikant skandinavisk arkitektur.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För godkänd kurs krävs 80% obligatorisk närvaro vid föreläsningar, seminarier och studiebesök samt ett aktivt deltagande vid slutgenomgång där studentens projekt presenteras i ord, ritning och bild.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Samtliga obligatoriska kurser i åk 1-3, 165hp, och en av de alternativobligatoriska kurserna om 15 hp, AAHF20/AAHF25/AAHF26 eller AAHF30, eller en kandidatexamen i arkitektur, landskapsarkitektur eller fysisk planering.		



Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kursen överlappar följande kurser: ABF111
Kurslitteratur

Kurskompendium och kompletterande litteratur vars innehåll varierar från år till år.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Fredrik Torisson, Fredrik.Torisson@arkitektur.lth.se
Hemsida: http://www.abm.lth.se
Övrig information: Ingen obligatorisk kurslitteratur.  



