
Kursplan 2020/21 AFOA05





Kursplan för
Tillämpad estetik, visuell kommunikation, del III
Applied Aesthetics, Visual Communication, Part III
AFOA05, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning A
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID2
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte

att utveckla seendet och uppfattningen av förhållandet mellan
rum, objekt och ljus.
att med tonvikt på kommunikation uppöva förmågan att
återge förhållandet rum och ljus i rumsliga situationer.
att i arbetsprocessen och i arbetsredovisningen utveckla
förmågan att arbeta med konstnärliga metoder.
att understödja färdighetsutvecklingen i att skissa, teckna,
måla och modellera rum, samt objekt i rum.
att utveckla förmågan att reflektera över, samt kommunicera,
rumsliga situationer i ett kulturellt perspektiv.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna hantera färg-, form- och ljuseffekter i praktiska
lösningar eller sammanhang, där dessa påverkar
rumskaraktären.
redovisa olika representationstekniker och metoder för
formåtergivning och bildframställning.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna genomföra ett kreativt idéarbete med skisser,
experimentellt modellarbete, samt kulturell applikation och
analys.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kritiskt kunna granska sina egna och andras undersökningar
av objekt i rummet, samt visuellt kommunicera och motivera sina
iakttagelser.


Kursinnehåll

Skissteknik, perspektiv, övningar i formåtergivning och
komposition.
Analytisk bearbetning av rumssammanhang och miljöer, samt hur
dessa påverkas av materiella rumsliga ingrepp, ljusförändringar,
samt kulturella förändringar.
Framställning av egna projekt i form av rumsliga och
konstnärliga installationer.
Kursen är indelad i kortare workshops, med utgångspunkt i
att experimentera med form, ljus och rum.
Varje workshop inleds med en introduktionsföreläsning och
avslutas med en genomgång.
Kursen resulterar i en utställning.


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkända inlämningar av övningsuppgifter. 80% närvaro vid föreläsningar och övningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: AFO220
Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Univ.lektor Gunnar Sandin, gunnar.sandin@arkitektur.lth.se
Kursansvarig: Univ,adjunkt, marit.lindberg@arkitektur.lth.se



