
Kursplan 2020/21 BMEF05





Kursplan för
Mätteknik
Electrical Measurements
BMEF05, 4,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning BME
Beslutsdatum: 2020-03-24
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: F2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Mätteknik kommer in inom i princip alla verksamhetsområden
för en civilingenjör. Det kan t.ex. röra sig om detaljerade
studier av signaler från nervceller i hjärnan, detektering av
ljus i optiska fiber eller övervakning av tillverkningen i en
processindustri. Framtagning av nya mätmetoder och givare sker i
en allt snabbare takt där utvecklingen inom inte minst
mikrosystemteknik-området spelar en stor roll. Syftet med kursen
är att ger en djupare förståelse för de mätmetoder som
används idag.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha kunskap om olika mätmetoder och deras uppbyggnad för
mätning av spänning, ström, impedans, tid, frekvens och
frekvensspektra.
ha förståelse för begränsningar hos mätmetoder och
inverkan av störningar för att undvika mätfel.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna välja lämplig mätmetod och instrument i en given
mätuppgift samt utföra mätningar.
ha fått erfarenhet av experimentellt arbete.
kunna kommunicera resultat från laborativa experiment
skriftligen.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

tillägna sig och sovra i information ur ett större material,
t ex lärobok eller labmaterial, med begränsad läsanvisning.
ha förmåga att bedöma mätresultat för att minimera risken
för mätfel och feltolkning.


Kursinnehåll
Grundläggande mättekniska begrepp som belastning på
mätobjekt, inverkan av störningar, osäkerhet i mätningar och
kalibrering.
Analoga och digitala oscilloskop, multimetern, impedansmätning
med brygg- och spänning/ström-metoder, tid- och frekvensmätning
med universalräknare, mätning av frekvensspektra med spektrum-
och FFT-analysator (FFT-Fast Fourier Transform).
Uppbyggnad av mätsystem.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Kursen tillämpar kontinuerlig examination i samband med laborationerna. För godkänd kurs krävs att man är godkänd på följande moment: Laborationer med tillhörande kontrollfrågor, Praktiskt prov, Laborationsrapporter, Granskning av laborationsrapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FAFF30 Våglära och optik.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ESS070, ESSF10, EEM007, BMEF15, EEMF15
Kurslitteratur

Carlsson P, Johansson S: Elektronisk mätteknik. Säljs på institutionen.
Labkompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Johan Nilsson, johan.nilsson@bme.lth.se
Kursansvarig: Lars Wallman, lars.wallman@bme.lth.se
Hemsida: http://www.bme.lth.se/



