
Kursplan 2020/21 BMEN25





Kursplan för
Projekt i Biomedicinsk teknik
Project in Biomedical Engineering
BMEN25, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning BME
Beslutsdatum: 2020-03-24
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME5, E5-mt, F5, N5, Pi5
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Projektkursen syftar till att självständigt genomföra
fördjupade studier inom något av avdelningens (BME)
ämnesområden.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

självständigt fördjupa sina kunskaper och sin förståelse
från någon av institutionens fortsättningskurser, ofta kopplat
till ett forskningsprojekt.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt analysera och utveckla lösningar till ett
givet problem
använda de kunskaper och färdigheter som inhämtats i någon
av institutionens fortsättningskurser.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna kritiskt granska, bedöma och dra slutsatser från
vetenskaplig litteratur.


Kursinnehåll
Teoriska och experimentella studier inom ämnesområdet.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig rapport och muntlig presentation.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
För civilingenjörsstudenter: minst 120hp avklarade. För masterstudenter: minst 45hp avklarade.
OCH
Minst en kurs på avancerad nivå inom det valda ämnesområdet samt efter diskussion med kursansvarig en tydlig projektidé


Begränsat antal platser: Nej
Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Johan Nilsson, johan.nilsson@bme.lth.se
Hemsida: http://bme.lth.se/education/



