
Kursplan 2020/21 BMEN01





Kursplan för
Medicinsk signalbehandling
Biomedical Signal Processing
BMEN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning BME
Beslutsdatum: 2020-03-24
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4-sbh, C4, D4, E4-mt, F4, F4-mt, F4-bm, F4-ss, Pi4-biek
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen ger en översikt av metoder som är lämpliga för att
lösa problem inom medicinsk signalbehandling. Studenten skall ges
tillräckliga insikter om medicinska signalers ursprung och
lämpliga analysmetoder för att självständigt kunna bedöma
vilken metod som är lämplig att använda.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till olika medicinska signaler liksom de metoder som är
speciellt lämpade för deras behandling.
kunna tillämpa de vanligaste metoderna på kliniska problem
(MATLAB-nivå).
kunna formulera enkla matematiska modeller och bestämma
relaterade optimala metoder för skattning av relevant
information.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna förstå bioelektriska signalers ursprung och hur dessa
manifesterar sig på kroppsytan.
kunna beskriva de vanligaste kliniska applikationerna där
sådana signaler används.
kunna beskriva de vanligaste metoderna för analys av såväl
periodiska som aperiodiska medicinska signaler. Beskrivningen ska
kunna göras i såväl övergripande form, dvs. blockdiagram och
text, som med hjälp av ekvationer.
kunna formulera och beskriva statistiska modeller som är
lämpliga för att modellera specifika signalegenskaper.
kunna implementera en metod och värdera dess prestanda i
kliniskt relevant termer.
kunna analysera och lösa ett specifikt
signalbehandlingsproblem inom ramen för ett projektarbete.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha förmåga att analysera, värdera, och implementera
algoritmer, samt tolka och beskriva deras inneboende
principer.
ha insikt om att till synes skilda tekniska problem kan lösas
med samma metoder.


Kursinnehåll
Bioelektriska signaler
 

Ursprung
Komponenter
Tillämpningar

Signaler i hjärnan
 

Aktivitetsanalys
Spektralanalys
Tids och frekvensanalys


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Tentamen i slutet av kursen. En omfattande, obligatorisk projektuppgift som bedrivs ur ett problembaserat perspektiv där studenten får ta ett betydande ansvar för att formulera och lösa uppgiften.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd examen  Delmomentet omfattar: Skriftlig examen 
Kod: 0218. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt projekt  Delmomentet omfattar: Projekt för max två studenter 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ESS040 /EITF75 Digital signalbehandling, ETI265 /EITA50 Digital signalbehandling i multimedia eller EITF15 Signalbehandling - teori och tillämpningar.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ETI160, ETIF15
Kurslitteratur

Sörnmo L, Laguna P: Biomedical Signal Processing in Cardiac and Neurological Applications. Elsevier , 2005, ISBN: 0-12-437552-9.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Leif Sörnmo, leif.sornmo@bme.lth.se
Hemsida: http://bme.lth.se/course-pages/medicinsk-signalbehandling/medicinsk-signalbehandling-bmen01/
Övrig information: Vid färre än 16 deltagare kan kursen komma att ges med reducerad undervisning och större inslag av självstudier.



