
Kursplan 2020/21 BMEN15





Kursplan för
Signalseparation - oberoende komponenter
Signal Separation - Independent Components
BMEN15, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning BME
Beslutsdatum: 2020-03-24
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME5-sbh, C4, D4-ssr, E4-ss, E4-mt, E4-bg, F4, F4-ss, MWIR2, Pi4, MMSR2
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ger grundläggande kunskaper i statistisk
signalbehandling och behandlar teorin kring oberoende och
principiella komponenter samt hur dessa kan tillämpas inom
området signalseparation. Det traditionella sättet att analysera,
filtrera, komprimera och separera en kombination av signaler genom
andra ordningens statistik (e.g. korrelationsbaserade metoder)
utökas till att innehålla högre ordningens statistik (e.g.
högre än andra ordningens moment). Detta leder till konceptet
oberoende komponenter, i kontrast till okorrelerade
komponenter.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna tillämpa teorin kring oberoende komponenter för
modellering av signaler och system
kunna tillämpa teorin kring oberoende komponenter för främst
signalseparation och analys av signalkaraktäristik


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
 

ha goda färdigheter i att formulera problem för modellering
av system av linjärkombinerade signaler
ha goda färdigheter i att använda oberoende komponenter för
separation av linjärkombinerade signaler

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha förmåga att ta del av litteratur och standardisering inom
området


Kursinnehåll
Följande moment tas upp i kursen: linjär representation av
flervariabeldata, stokastiska vektorer, statistiskt oberoende,
högre ordningens moment, gradienter och optimering, algoritmer
för optimering med och utan bivillkor, estimeringsteori inom
signalseparation, minsta-kvadrat och maximumlikelihood metoder,
informationsteori, entropi, kumulanter, definition av, samt
likheter och skillnader mellan, principiella och oberoende
komponenter, metoder för att finna de oberoende komponenterna
(ICA), främst: ICA ur maximering av icke-Gaussianitet, ICA ur
maximum likelihood estimering, ICA ur minimering av mutual
information, ICA ur icke-linjör dekorrlering och icke-linjär PCA.
Tillämpningsområden: akustisk signalseparation och avfaltning,
utvinning av signalkaraktäristik ur fler-kanals data,
artifaktidentifiering ur EEG och MEG, prediktion av tidsseriedata
mha ICA.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examination sker i form av sluttentamen samt genom delprov under kursens gång. Slutbetyg erhålls då tentamen inkl. delprov och laborationer är godkända.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen 
Kod: 0219. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ESS040,EITF75 Digital signalbehandling ELLER ETI265, EITA50 Signalbehandling i multimedia ELLER EITF15 Signalbehandling - teori och tillämpningar
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Aapo Hyvärinen, Juha Karhunen and Erkki Oja: Independent Component Analysis. John Wileys & Sons, Inc., 2001, ISBN: 0-471-40540-X.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Frida Sandberg, frida.sandberg@bme.lth.se
Hemsida: http://bme.lth.se/education/courses/



