
Kursplan 2020/21 EDAF80





Kursplan för
Datorgrafik
Computer Graphics
EDAF80, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4, D4-bg, E4-bg, F4, F4-bg, L4-gi, Pi4-bam, MMSR2
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Att ge grundläggande kunskaper om metoder och tekniker inom 3D
datorgrafik samt praktisk erfarenhet av grafikprogrammering.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna de olika stegen som ingår i översättningen från
scenbeskrivning till bild
förstå uppbyggnaden av standarder för gränssnitt mot
grafikhårdvara


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utföra de matematiska beräkningssteg som krävs för
rendering
använda OpenGL för att konstruera en hårdvaruaccelererad
renderare


Kursinnehåll
Konstruktion av geometriska objekt. Beskrivning och beräkning
av objektrörelse. Användarinteraktion. Översättning av geometri
från 3D-rymd till bildskärm. Modellering av ljus och ytmaterial.
Mappnings- och bufferttekniker.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Godkända laborationer och projekt är ett krav för att få deltaga i tentamen. Slutbetyg på kursen baseras på den skriftliga tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Obligatoriska moment. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt krävs fullgjorda laborationer och projekt.  Delmomentet omfattar: Laborationer och ett mindre projekt. 
Kod: 0217. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: För att få deltaga i tentamen måste de obligatoriska momenten vara godkända. Slutbetyg på kursen baseras på resultatet av denna tentamen.  Delmomentet omfattar: Skriftlig tentamen. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDA011 Programmeringsteknik eller EDA016 Programmeringsteknik eller EDA017 Programmeringsteknik eller EDA501 Programmering eller EDAA10 Programmering i Java eller EDAA20 Programmering och databaser eller EDAA45 Programmering, grundkurs eller EDAA50 Programmeringsteknik eller EDAA55 Programmeringsteknik eller EDAA65 Programmering
FMA420 Linjär algebra eller FMAB20 Linjär algebra


Förutsatta förkunskaper: EDAA01 Programmeringsteknik - fördjupningskurs
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EDA221, EDA220
Kurslitteratur

Meddelas senare.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Michael Doggett, Michael.Doggett@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edaf80



