
Kursplan 2020/21 EDAF30





Kursplan för
Programmering i C++
Programming in C++
EDAF30, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Valfri för: IDA3, IEA3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge grundläggande kunskaper om och
färdighet i programmering i C++.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till och kunna beskriva skillnaderna mellan C++ och
Java
vara förtrogen med språket C++ och dess
standardbibliotek
kunna förklara grundläggande begrepp inom objektorienterad
C++-programmering
förstå och kunna förklara de olika typerna av
funktionsanrop
känna till och kunna resonera om hur objekt allokeras och
representeras i minnet
kunna tolka, analysera och förklara befintlig C++-kod.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utveckla ett fungerande C++-program från en given
specifikation
kunna felsöka metodiskt i C++-kod.


Kursinnehåll

Historik. Introduktion till C och C++
Typer och variabler
Funktioner
Operatorer och uttryck
Arrayer, strängar och pekare
Minneshantering
Styrstrukturer
In- och utmatning, streams
Klasser, inkapsling och medlemsfunktioner
Arv
Överlagring
Polymorfism
Organisation av källkoden


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. För godkänt betyg krävs godkänd tentamen, godkända datorlaborationer och godkända inlämningsuppgifter. Slutbetyget baseras på den skriftliga tentamen. Obligatoriska moment: datorlaborationer och inlämningsuppgift.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0114. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Slutbetyget på kursen baseras på resultatet av den skriftliga tentamen. 
Kod: 0214. Benämning: Obligatoriska moment. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt betyg krävs fullgjorda laborationer/inlämningsuppgifter. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDAA10 Programmering i Java


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EDA031, EDA350, EDA623, EDAF50
Kurslitteratur

Meddelas senare, se kurshemsidan.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Sven Robertz, sven.robertz@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/utbildning
Övrig information: Denna kurs ges vid Campus Helsingborg.



