
Kursplan 2020/21 EDAG05





Kursplan för
Agil programvaruutveckling - projekt
Agile Software Development - Project
EDAG05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4, E4, F4, L5-gi, M4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Att ge kunskaper om och praktisk erfarenhet av hur man samverkar
i ett team för att ta fram programvara. Fokus ligger på praktisk
erfarenhet av metoder och verktyg lämpliga för ett mindre
programvaruprojekt med ett utvecklingsteam.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna definiera grundläggande begrepp inom utveckling av
programvara.
kunna redogöra för och motivera olika deltekniker inom
programvaruutveckling.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utveckla och leverera en programvaruprodukt i samarbete
med andra.
kunna tillämpa tekniker och verktyg för
programvaruutveckling.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna värdera hur aktiviteter i ett utvecklingsprojekt
påverkar utvecklingsprocessen.
kunna se kopplingar mellan aktiviteter i utvecklingsprocessen
och den slutliga programvaruprodukten.


Kursinnehåll

Kundnära programutveckling i grupp.
Iterativ programutvecklingsmetodik (extreme programming, agil
programmering)
Metodik för planering och prioritering av utvecklingsarbetet
(planning game, Kanban).
Parprogrammering.
Praxis och verktyg för versionshantering, kodgranskning,
testning, och kodunderhåll (git, gerrit, continuous integration,
refaktorisering).
Automatiserad testning och leverans.
Relation till utveckling av öppen källkod.

 

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För godkänt krävs fullgjorda laborationer, planeringsövningar, långlaborationer, reflektioner samt godkänd projektredovisning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt på laborationer. 
Kod: 0220. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt på alla delar av projektet.  Delmomentet omfattar: Projektet innefattar fyra programvaruutvecklingsiterationer. Varje iteration innefattar ett planeringsmöte, hemarbetestid, gemensam utvecklingstid, samt inlämningsuppgifter. Projektet avslutas med en skriftlig rapport, muntlig presentation, samt en granskning av en annan grupps projekt. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDAA01 Programmeringsteknik - fördjupningskurs eller EDAA30 Programmering i Java - fortsättningskurs


Begränsat antal platser: 30
Urvalskriterier: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kursen överlappar följande kurser: ETSA02, EDAF45, ETSA03
Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Emma Söderberg, emma.soderberg@cs.lth.se
Kursansvarig: Ulf Asklund, ulf.asklund@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/EDAG05
Övrig information: Kurstyp projekt.



