
Kursplan 2020/21 EDAN01





Kursplan för
Constraint-programmering
Constraint Programming
EDAN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4-pv, D4-pv, D4-se, E4-pv, F4, F4-pv, IDA3, Pi4-pv, MMSR2
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att studenterna skall lära sig ett nytt
programmeringsparadigm som baseras på villkorsteknik över finita
domäner. De skall även få praktisk erfarenhet av användning av
dessa metoder för lösning av kombinatoriska problem.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda grundläggande begrepp inom
constraint-programmering,
kunna förklara principer av constraint-programmering och
definiera constraints för enkla problem.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utforma och implementera constraint program för
kombinatoriska problem,
kunna använda lämpliga heuristiker för att implementera
effektiva sökmetoder,
visa förmåga att med helhetssyn kritiskt, självständigt och
kreativt identifiera, formulera och hantera kombinatoriska
problem.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
 

visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

 

Kursinnehåll

Introduktion till constraint-programmering.
Grundläggande algoritmer (satisfierbarhet, konsistens,
optimering).
Finit domän.
Modellering med finita domäner.
Sökstrategier och optimering.
Några avancerade tillämpningar.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För godkänt betyg krävs att fem obligatoriska laborationer har fullgjorts. För högre betyg krävs dessutom en skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDAA01 Programmeringsteknik - fördjupningskurs eller EDAA30 Programmering i Java - fortsättningskurs


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EDA340
Kurslitteratur

Kuchcinski, K: Modeling and Optimisation of Embedded Systems with Constraint Programming: Principles and Practice. Distribueras av institutionen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Per Andersson, per.andersson@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edan01



