
Kursplan 2020/21 EDAN15





Kursplan för
Konstruktion av inbyggda system
Design of Embedded Systems
EDAN15, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Elektronikkonstruktion. 
Obligatorisk för: MSOC1
Valfri för: D4-is, D4-hs, E4-is, M4-me, MWIR2, MMSR1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursens syfte är att studenterna skall lära sig grundläggande
metoder för konstruktion av inbyggda system som innehåller
hårdvaru- och programvarukomponenter.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna definiera termer och beskriva övergripande angreppsätt
som används i konstruktion av inbyggda system,
kunna definiera och förklara grundläggande metoder för
systemspecifikation, analys, konstruktionsrepresentation (modeller
för beräkningar), syntes och integration.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda olika beräkningsmodeller för modellering av
inbyggda system,
kunna konstruera och utvärdera arkitekturer för inbyggda
system,
kunna integrera hårdvaru- och programvarukomponenter i ett
system,
kunna utveckla enkla inbyggda system.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
 

visa förmågan att självständigt identifiera, utvärdera och
förbättra problem i befintlig design av inbyggda system,
visa förmågan att kritiskt jämföra och föreslå olika
design- och implementeringsalternativ.

 

Kursinnehåll
Metoder och tekniker för att konstruera inbyggda system som
innefattar programvara och befintliga hårdvarukomponenter, från
modellering (med hjälp av lämpliga modeller för beräkningar),
design, hela vägen till analys och verifiering.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Tentamen är skriftlig. Slutbetyg på kursen baseras på resultatet av den skriftliga tentamen. Obligatoriska moment: laborationer, 2 övningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0110. Benämning: Obligatoriska moment. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer samt deltagande i de obligatoriska övningarna krävs för att få slutbetyg på kursen.  Övrig information: De obligatoriska momenten består av laborationer och övningar.
Kod: 0210. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Slutbetyg på kursen baseras på resultatet på den skriftliga tentamen. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDAA45 Programmering grundkurs eller EDAA55 Programmeringsteknik, samt EITF65 Digitalteknik och EITF70 Datorteknik. För M gäller följande krav: EDAA65 Programmering samt EIEF40 Industriell mätning och styrning eller EIEF01 Tillämpad mekatronik


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

E. A. Lee and S. A. Seshia: Introduction to Embedded Systems, A Cyber-Physical Systems Approach, 2nd Ed. MIT Press, 2017, ISBN: 978-0-262-53381-2.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Flavius Gruian, flavius.gruian@cs.lth.se
Lärare: Jörn Janneck, jorn.janneck@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edan15



