
Kursplan 2020/21 EDAN10





Kursplan för
Konfigurationshantering
Configuration Management
EDAN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, C4-da, D4-se, E4-pv, F4, I4-pvs, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge studenten grundläggande och
fördjupade kunskaper och färdigheter inom
konfigurationshantering. Att förklara de grundläggande begreppen
och principerna i konfigurationshantering. Att experimentera med
specifika tekniker och mekanismer i existerande system för
konfigurationshantering. Att ge förståelse för hur en metod för
konfigurationshantering byggs upp av hanteringsprocesser, verktyg
och mänskliga roller. Att visa hur konfigurationshantering
stödjer andra delar av utvecklingsprocessen för programvara.
Kursen ger träning i att granska vetenskapliga artiklar.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera och förklara problem orsakande av avsaknaden
av, eller bristfällig tillämpning av konfigurationshantering
kunna beskriva och motivera traditionell
konfigurationshantering och dess aktiviteter
kunna definiera grundläggande och fundamentala begrepp och
principer inom konfigurationshantering
kunna beskriva och motivera principer för utvecklarorienterad
konfigurationshantering
kunna relatera lösningar baserade på konfigurationshantering
till behov och roller på olika nivåer


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna skapa och definiera processer för olika uppgifter inom
konfigurationshantering.
kunna välja och anpassa generella principer i
konfigurationshantering till speciella situationer.
kunna utvärdera och välja en strategi för hantering av
parallell utveckling i en given situation
kunna utveckla och implementera en process för hantering av
ändringar i programvara.
kunna lägga upp och beskriva en plan för
konfigurationshantering
kunna göra förberedda experiment med system för
konfigurationshantering


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna skriva en kritisk granskning av ett vetenskapligt papper
om SCM
kunna testa och utvärdera system för
konfigurationshantering.
kunna söka och läsa litteratur i ämnet.


Kursinnehåll
Problem och mål med Konfigurationshantering (KH). KH - begrepp
och principer. Samverkan, kommunikation och koordination. KH för
parallell och distribuerad utveckling. Arbetsmodeller för KH.
Byggprocesser. Lagring, parallell utveckling och sammanflätning.
Aktiviteter i en modell för KH: -Identifiering; Styrning;
Bokföring av status; Uppföljning; Publicering. Planer för KH och
roller. KH och andra relaterade områden (Öppen källkod,
Extremprogrammering, Produktdatahantering). Konfigurationshantering
i industrin. Datorlaborationer: System för
konfigurationshantering, CVS, Perforce och Git. Projekt:
Utarbetande av en plan för konfigurationshantering.
Föreläsningar ger en översikt över litteraturen som hjälp
för självstudier. Seminarier ger möjlighet för fördjupande
diskussioner och insikter efter självstudier av litteraturen.
Övningar relaterar teorin till praktik genom gruppdiskussioner av
lösningar till uppgifter. Laborationer ger övning på och insikt
i hur olika begrepp och princip från versionering kan tillämpas
på olika sätt i olika verktyg. Projekten ger möjlighet för
fördjupning och ytterligare studie av den del av kursen som en
grupp finnar speciellt intressant.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Förutom laborationer ingår en obligatorisk paper review (med kamratgranskning) och ett obligatoriskt projekt i kursen. Tentamen är muntlig. För deltagande i tentamen fordras fullgjorda laborationer och godkänd paper review. Detaljerande föreskrifter angående fullgörande av obligatoriska moment kommer att finnas i kursprogrammet. Aspekter angående användning av system examineras under laborationer (U/G). Resten av kursens innehåll examineras genom en muntlig examen i grupp vilken arbetat samman i ett projekt. Betygsskalan är U/3/4/5. Slutbetyg på kursen baseras på resultatet av den muntliga tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0111. Benämning: Obligatoriska moment. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt betyg krävs att alla sex moment har blivit gjorda med ett acceptabelt resultat.  Delmomentet omfattar: En paper review av ett vetenskapligt papper om konfigurationshantering, tre laborationer med labbrapporter, och två student peer assessments (på paper review och på en labbrapport).  Övrig information: För att få deltaga i kurstentamen krävs att "Obligatoriska moment" (och "Projekt") har blivit fullgjorda.
Kod: 0211. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt betyg krävs godkänt projekt.  Delmomentet omfattar: Ett obligatoriskt projektarbete.  Övrig information: För att få deltaga i kurstentamen krävs att "Projekt" (och "Obligatoriska moment") har blivit fullgjorda.
Kod: 0311. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Muntlig tentamen.  Övrig information: För att få deltaga i tentamen krävs att båda "Obligatoriska moment" och "Projekt" har blivit fullgjorda.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
För D: EDA260 Programvaruutveckling i grupp – projekt. För C, E, F, I och Pi: EDAA01 Programmeringsteknik - fördjupningskurs eller EDA027 Algoritmer och datastrukturer och erfarenhet av projektarbete i grupp


Begränsat antal platser: 56
Urvalskriterier: Av platserna reserveras högst 5 för utbytesstudenter. Som urvalskriterium för resterande 51 platser används antal poäng som har uppnåtts eller tillgodoräknats på programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: EDA240
Kurslitteratur

Material sammanställt vid institutionen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Univ.lektor Lars Bendix, Lars.Bendix@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edan10
Övrig information: Tentamen är muntlig och äger rum i tentamensperioden efter kursens slut. Därefter kan, vid behov, muntlig omtentamen anordnas i omtentamensperiod.



