
Kursplan 2020/21 EDAP15





Kursplan för
Programanalys
Program Analysis
EDAP15, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4-sec, C4-pv, D4-pv, E4-pv, F4, F4-pv, Pi4-pv
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Programanalys gör det möjligt för oss att bättre förstå
vad mjukvara kan och inte kan göra.
Tekniken för programanalys kan därmed bidra till
mjukvarusäkerhet, programkvalitetskontroll, programförståelse,
underhåll och utveckling av programvara samt förbättring av
mjukvarans prestanda.
Syftet med kursen är att ge en detaljerad förståelse för
moderna programanalystekniker samt deras styrkor och svagheter när
de tillämpas på realistisk mjukvara.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå och visa kunskap om statisk programanalysteknik och
deras styrkor och svagheter
förstå och visa kunskap om dynamiska programanalystekniker,
deras styrkor och svagheter samt deras effekt på
programkörning
förstå och kunna uttrycka sig i det formella språk som
används i klassen.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utforma, implementera och validera statiska, dynamiska
och kombinerade statiska dynamiska programanalyser för olika
uppgifter.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att beskriva, förstå och kritiskt utvärdera
olika programanalystekniker som tillämpas på olika
uppgifter.


Kursinnehåll
Kursens ämnen är: typ och effektsystem, operationssemantik,
dataflödesanalys, begränsningsbaserad analys, minnesabstraktion,
samtalsdiagramanalys, domänspråk för programanalys, profilering
och provtagning.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. För deltagande i tentamen fordras att laborationerna har fullgjorts. Slutbetyg i kursen bestäms av resultatet på den skriftliga tentamen.

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Fullgjorda laborationer.  Delmomentet omfattar: Laborationer 
Kod: 0219. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Slutbetyg på hela kursen bestäms av resultatet på denna tentamen. För att få deltaga i tentamen krävs att laborationerna fullgjorts.  Delmomentet omfattar: Skriftlig tentamen 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Laborationerna i en av kurserna EDA180 Kompilatorteknik, EDA230 Optimerande kompilatorer, EDAN75 Optimerande kompilatorer eller EDAN65 Kompilatorer
EDAA01 Programmeringsteknik - fördjupningskurs eller EDAA30 Programmering i Java - fortsättningskurs


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Nielson, Flemming, Nielson, Hanne R., Hankin, Chris: Principles of Program Analysis. Addison Wesley, 1999, ISBN: 978-3-662-03811-6. Valfri kursbok.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Christoph Reichenbach, christoph.reichenbach@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edap15



