
Kursplan 2020/21 EDAP01





Kursplan för
Artificiell intelligens
Artificial Intelligence
EDAP01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Maskininlärning, system och reglerteknik. 
Alternativobligatorisk för: MMSR1
Valfri för: BME4, C4-pv, D4-pv, D4-mai, E4-bg, F4, F4-mai, MSOC2, Pi4-bam
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Att ge en introduktion till flera delområden inom artificiell
intelligens och att orientera om grundläggande metoder inom dessa
områden. Att förmedla bredd och djup inom ämnet. At orientera om
etiska konsekvenserna av AI-baserad teknologi.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

visa grundläggande kunskaper om teori och metoder relaterade
till följande delområden: intelligenta agenter, heuristisk
sökning, spelprogrammering, kunskapsrepresentation,
kunskapsbaserade system, probabilistisk resonemang,
maskininlärning, behandling av naturligt språk.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

utföra ett antal inlämningsuppgifter av
problemlösningskaraktär relaterade till några av följande
delområden: heuristisk sökning, kunskapsbaserade system,
probabilistisk resonemang, maskininlärning, behandling av
naturligt språk.
visa förmåga att med helhetssyn kritiskt, självständigt och
kreativt identifiera, formulera och hantera problem krävande
algoritmer tillhörande AI.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.
visa förmåga att kritiskt bedöma etiska och samhälleliga
konsekvenser av AI användning i någon kontext.


Kursinnehåll
Intelligenta agenter. Heuristisk sökning. Spelprogrammering.
Kunskapsbaserade system. Maskininlärning. Behandling av naturligt
språk. Semantisk webb. Autonoma robotar. Planering. Etik av
AI.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För godkänt betyg på kursen krävs att de obligatoriska inlämningsuppgifterna har godkänts. För högre betyg krävs dessutom en skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDAA01 Programmeringsteknik - fördjupningskurs eller EDAA30 Programmering i Java - fortsättningskurs eller FRTF25 Introduktion till maskininlärning, system och reglering


Förutsatta förkunskaper: FMAA01, FMA420 och FMA430.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EDA132, EDAF70
Kurslitteratur

David L. Poole, Alan K. Mackworth: Artificial Intelligence, Foundations of Computational Agents. Cambridge University Press, 2017, ISBN: 9781107195394. 2a utgava, rekommenderat alternativ textbok.
Stuart Russell, Peter Norvig: Artificial Intelligence , A Modern Approach. Pearson, 2010, ISBN: 9781292153964. 3e utgava.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Jacek Malec, Jacek.Malec@cs.lth.se
Lärare: Professor Pierre Nugues, Pierre.Nugues@cs.lth.se
Lärare: Elin Anna Topp, Elin_Anna.Topp@cs.lth.se
Lärare: Stefan Larsson, Stefan.Larsson@lth.lu.se
Hemsida: http://cs.lth.se/edap01
Övrig information: Detaljerade föreskrifter för fullgörande av inlämningsuppgifterna kommer att finnas på kurswebben.



