
Kursplan 2020/21 EEMN01





Kursplan för
Mikrosensorer
Micro Sensors
EEMN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning BME
Beslutsdatum: 2020-03-24
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Nanovetenskap. 
Valfri för: BME4, D4, E4-ss, F4, F4-nf, F4-ss, MNAV1, MSOC2, N4-nf
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Mätteknik och sensorer kommer in inom i princip alla
verksamhetsområden för en civilingenjör. Det kan t.ex. röra sig
om detaljerade studier av signaler från nervceller i hjärnan,
detektering av ljus i optiska fiber eller övervakning av
tillverkningen i en processindustri. Andelen mikrosensorer ökar
inom samhället, speciellt inom bilindustrin där det idag är
standard med krocksensorer, tiltsensorer och tex
däcktrycksensorer

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha teoretiskkunskap om olika processmetoder för framställning
av mikrosensorer
kunna förklara funktionen hos olika detektionsmetoder
kunna välja lämplig givardesign och instrument i en given
mätuppgift samt utföra mätningar


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

ha fått erfarenhet av experimentellt arbete
kunna bygga upp ett mätsystem i praktiken
illägna sig och sovra i information ur ett större material, t
ex lärobok eller labmaterial, med ingen läsanvisning.
kunna kommunicera resultat från laborativa experiment
skriftligt och muntligt


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha förmåga att kritiskt bedöma mätresultat för att
minimera risken för mätfel och feltolkning.


Kursinnehåll
Kursen präglas av mycket experimentellt och självständigt
arbete kombinerat med en kortare serie föreläsningar som
presenterar tillverkningsmetoder och de fysikaliska
grundprinciperna för kiselbaserade mikrosensorer. Laborationer och
projektarbete omfattar tillverkning av mikrosensorer i kisel samt
studier och karaktärisering av de sensorer som ni tillverkar i
renrumslaborationen. Grundläggande kunskaper i
tillverkningsmetoder av mikromekaniska komponenter och sensorer
ges. Bland annat behandlas litografiska processteg och
etsmetoder.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För betyg 3 krävs godkänt fördjupningsarbete med skriftlig rapport samt godkänt projekt med tillhörande posterredovisning. Högre betyg kan erhållas vid skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: EEM007 eller BMEF05 Mätteknik, EEM045 Sensorer, EEMF15 Sensorer och Mätteknik eller
ESSF10 Mätteknik.
Begränsat antal platser: 28
Urvalskriterier: Antal poäng på programmet.
Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i sin läro- och timplan.
Kursen överlappar följande kurser: EEM050
Kurslitteratur

E-böcker tillgängliga via LUB.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Martin Bengtsson, martin.bengtsson@bme.lth.se
Hemsida: http://bme.lth.se/course-pages/mikrosensorer/mikrosensorer/



