
Kursplan 2020/21 EIEF25





Kursplan för
Projekt i Automation
Project in Automation
EIEF25, 11 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2020-03-19
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IEA3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen är uppdelad på en projektförberedande del och en
projektdel. Den förberedande delen på 3.5 hp innehåller dels
inslag av projektmetodik och dels tekniska inslag avsedda som
komplettering av tidigare kurser. Projektdelen på 7.5 hp syftar
till att ge en erfarenhet att arbeta i smärre projektgrupper (2-4
studenter) inom automation. I första hand är det tänkt att denna
del skall utföras på ett företag med verksamhet inom
automation/elkraft. Som alternativ erbjuds inhouse-projekt med
konstruktion som har inriktning mot automation och
reglerteknik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
kunna tolka och analysera elscheman framför allt med inriktning
mot automation,
kunna redogöra för de vanligaste metoderna för projektmetodik
inom industrin,
kunna redogöra för olika aspekter av säkerhet inom
installation.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
kunna arbeta i projekt med inriktning mot automation och
reglerteknik samt praktiskt kunna tillämpa kunskaper från denna
och tidigare kurser,
kunna utföra konstruktionsritningar med CAD,
kunna välja materiel till ett automationssystem utifrån en
given specifikation,
kunna använda elmateriel enligt föreskrifter avseende
säkerhet.

Kursinnehåll
Projekthantering i industriella automationsprojekt,
Val av komponenter i ett automationssystem utifrån given
specifikation,
Utförande av konstruktionsritningar med bl a CAD,
Dokumentation av automationssystem,
Specifikation av reservdelslistor,
Installationsteknik.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkänt projekt samt godkända laborationsuppgifter och godkända inlämningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0113. Benämning: Projekt . 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt projekt  Delmomentet omfattar: Projekt 
Kod: 0213. Benämning: Laborationer och inlämningsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationsredovisningar.  Delmomentet omfattar: Laborationer 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Obligatoriska moment (laborationer) i EIEF06 eller EIEF05 Automationsteknik


Förutsatta förkunskaper: ETEF15 Krets- och mätteknik, fortsättningskurs, EIEF06 eller EIEF05 Automationsteknik
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EIEF15
Kurslitteratur

K.L.S. Sharma: Overview of Industrial Process Automation. Elsevier, 2011, ISBN: 978-0-12-415779-8.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Mats Lilja, Mats.Lilja@hbg.lth.se
Hemsida: http://rauni.iea.lth.se:8074/eief25/projautom.htm



