
Kursplan 2020/21 EIEF06





Kursplan för
Automationsteknik
Automation
EIEF06, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2020-03-19
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IEA2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge högskoleingenjören grundläggande
kunskaper inom automation.
Kursen ger en översikt över olika typer av givare, ställdon,
kommunikationssystem och
operatörsgränssnitt som förekommer inom industrin. Kursen syftar
också till att ge en översikt över säkerhet, direktiv och
standarder inom elektroteknik och automation. Kursens ambition är
även att utveckla studenternas skriftliga
kommunikationsförmåga.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för de vanligaste typerna av givare och
ställdon som förekommer
i industrin samt förklara deras funktionssätt
kunna redogöra för de vanligaste typerna av
kommunikationssystem
som används inom industrin
kunna förklara strukturen och funktionen hos ett enkelt
automationssystem
och hur de olika delarna av systemet samverkar


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna bygga upp ett enklare styrsystem med givare och
ställdon
kunna konfigurera och utnyttja olika moduler i styrsystem
kunna upprätta och konfigurera kommunikation mellan olika
komponenter i ett styrsystem
kunna i grupp producera en översikt inom ett specificerat
område inom automation
kunna skriva ett personligt brev


Kursinnehåll

Givare för mätning av temperatur, nivå, tryck, flöde,
position
Exempel på olika typer av ställdon: DC-servon, pneumatiska
cylindrar, ventiler,
frekvensomriktare, stegmotorer
Kommunikationssystem inom automation: AS-i, CANbus, Modbus,
PROFIbus, PROFInet,
Ethernet
Användning av PLC, DCS, HMI och SCADA
Säkerhet och direktiv, nödstopp, LVD, EMC
Standarder inom industrin
Genreanpassad skriftlig kommunikation


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkända laborationer och inlämningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0218. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: För godkänt betyg krävs fullgjorda laborationer. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Del 0117 Algebra i kursen FMAA50 Matematisk analys


Förutsatta förkunskaper: FMAA50 Matematisk analys och EITA40 Krets- och mätteknik
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EIEF05
Kurslitteratur

Jacob Fraden: Handbook of Modern Sensors , Physics, Designs and Applications. Springer, 2016, ISBN: 9783319193038.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Mats Lilja, Mats.Lilja@hbg.lth.se
Hemsida: http://rauni.iea.lth.se:8074/eief06/automation.htm
Övrig information: Vissa av de obligatoriska momenten ingår i Ing-dagar.



