
Kursplan 2020/21 EIEN41





Kursplan för
El- och elhybridfordonsteknik 
Electric and Electric Hybrid Vehicle Technology
EIEN41, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2020-03-19
Allmänna uppgifter
Valfri för: E4-em, F4, F4-es, M5-tt, MD4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Fordonsindustrin genomför nu en både viktig och nödvändig
omställning till betydligt energisnålare fordon. I denna
förändring är s k hybridisering och elektrifiering ett av de
viktigaste medlen. Det innebär att minst en elmaskin används för
att helt eller delvis driva fordonet och leder i huvudsak till
bättre utnyttjande av en eventuell förbränningsmotor, möjlighet
att återvinna bromsenergi, möjlighet att "tanka" el samt
desssutom till att en lång rad sekundära laster, såsom t ex
luftkonditionering eller kylvattenpunpar kan drivas elektriskt
vilket i sig minskar dessa lasters energiförbrukning.
Behovet av ingenjörer med specialistkunnande inom elektriska
drivsystem, kraftelektronik samt inte minst systemfrågor rörande
fordonets energianvändning (t.ex. fördelning
elmaskin/förbränningsmotor-effekt i ett visst ögonblick) är
stort och växande. Denna kurs avser att ge grundläggande
kunskaper inom dessa områden.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha goda allmänna kunskaper om ett el- och elhybridfordons
uppbyggnad och om egenskaperna hos de viktigaste
komponenterna,
ha goda allmänna kunskaper i komposition av drivlinan och
styrning av energiflöden i fordonsdrivsystem.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

ha utvecklat färdighet i att välja lämpligaste drivlina för
ett fordon med ett givet användningsområde samt kunna skapa
styrstrategier för elektriska och elhybrida drivlinor.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha självförtroende i att kunna applicera modellbyggnad och
analys på fordonsdrivsystem.


Kursinnehåll
Framdrivning och hjälpkraft. Effekt, moment och varvtal.
Förbränningsprocesser – Otto, Diesel m.m. Utväxling –
manuell, automat, CVT osv. Verkningsgrad och emissioner. Multipla
systemspänningar. Fossilt bränsle, biobränsle – tillgång,
kostnad och prestanda. EV, HEV-serie, parallell, mild, power split,
FCV. Konventionell servostyrning, AC, broms, tryckluft osv.
Eldrivna alternativ, funktion, verkningsgrad. Krav på elmaskiner
och kraftelektronik i fordon. Dimensioneringskriterier. Livslängd,
vikt, pris osv. Fältförsvagning, startegenskaper, momentrippel
osv. Olika typer av reglering, behov av sensorer. Bränsleceller
– princip, funktion och uppbyggnad. Fördelar och nackdelar med
olika utföranden. Utvecklingstrender. Elektriska lagringsmedia
(t.ex. batterier och superkondensatorer).
Körcykler, verkningsgrad och utsläpp för några utvalda
drivlinor. Acceleration, start och andra krav på fordon.
Regenerativ bromsning. Behov av effekt- och energilagring i hybrid-
och FC fordon.
Kursen innehåller 28 timmar föreläsningar, 6 timmar
datorövningar samt 2 handledda inlämningsuppgifter.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och godkända projektuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Simuleringsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen 
Kod: 0218. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: TH. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundläggande fysikkurs med mekanik.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MIE100, EIEN40
Kurslitteratur

Compendium in Electric and Electric Hybrid Vehicle Technology, IEA/LTH 2018.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Mats Alaküla, mats.alakula@iea.lth.se
Hemsida: http://www.iea.lth.se



