
Kursplan 2020/21 EIEN20





Kursplan för
Elmaskinkonstruktion
Design of Electrical Machines
EIEN20, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2020-03-19
Allmänna uppgifter
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Moderna industriprodukter och produktionsutrustning kräver en
alltmer ökad andel elektromekaniska ställdon = elektriska
maskiner. Det i sin tur ger de konstruktörer som förstår hur
sådan ställdon konstrueras och förmår integrera sådan
konstruktioner i produkter/produktionsutrustning en fördel. Denna
kurs syftar till att ge sådana kunskaper.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå hur magnetiska, elektriska, termiska och mekaniska
egenskaper i en elmaskinkonstruktion samverkar för avsedd
funktion,
känna till de viktigaste konstruktionsmaterialens
egenskaper.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda ett enklare FEM-program för magnetisk och
termisk modellering av en elektrisk maskin,
kunna göra grundläggande magnetisk, elektrisk, termisk och
mekanisk design av en elektrisk maskin.
kunna utföra prov och mätningar på en elektromagnetisk
konstruktion samt analysera dessa.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna föra en diskussion med en maskinkonstuktör och göra
relevanta bedömningar av elektromekaniska ställdons möjligheter
och begränsningar i en viss tillämpning.


Kursinnehåll
Föreläsningar: Lindningar, strömbeläggning, momentbildning
och förluster. Optimering, momentkvalitet, reluktansnätmodeller,
FEM-analys.
Projektuppgift: Konstruktion av elmaskin med användning av
FEMbaserade beräkningsprogram.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkänd inlämningsuppgift ger betyget 3. För högre betyg krävs skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0113. Benämning: Elmaskinkonstruktion. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: TH. 
Kod: 0213. Benämning: Projekt, muntlig och skriftlig rapport. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ESSF15 Elenergiteknik (E), ETE055, EITF85 Elektromagnetisk fältteori (F), MIE012, EIEF35 Elektroteknikens grunder (M), ETEF01 Elektromagnetisk fältteori (Pi).
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EIE050
Kurslitteratur

Kompendium i elmaskinkonstruktion, IEA, LTH.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Dr Avo Reinap, avo.reinap@iea.lth.se
Hemsida: http://www.iea.lth.se/emk/



