
Kursplan 2020/21 EITF35





Kursplan för
Digitala strukturer på kisel
Introduction to Structured VLSI Design
EITF35, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2020-03-19
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Elektronikkonstruktion. 
Obligatorisk för: MSOC1
Valfri för: D4-is, D4-hs, E4-is
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte

Allmän introduktion till storskalig ASIC design med betoning
på FPGA implementering.
Effektivt designflöde med användning av moderna CAD
verktyg.
Designmetodik för synkroniserad logik.
Modellering med syntanpassad VHDL
Snabbt framställande av prototyper med användning av
FPGA.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna utforma synkroniserad design.
vara mycket skicklig i konventionell VHDL modellering
ha skaffat sig erfarenhet i test, diagnos


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

vara skicklig i logisk syntes och fysisk kartläggning med
användning av verktyg för ”state-of-the-art design”


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

skaffat sig erfarenhet av ”från idé till produkt”


Kursinnehåll
Kursen omfattar följande fyra moment: 1) Konstruktionsarbetets
olika steg baserade på moderna konstruktionshjälpmedel, 2)
Användning av språket VHDL som indata för automatisk syntes, 3)
Konstruktion av synkrona system genom utveckling av
klockcykeltrogna modeller, 4) Användning av programmerbara
grindmatriser (FPGA) för att ta fram tidiga prototyper.
Kursen innehåller föreläsningar,  projekt  (inklusive
inlämningsuppgift). Projekten är utformade som praktiska
konstruktionsövningar baserade på verktyg för simulering, syntes
och optimering där FPGA används som målteknologi.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Muntlig examination av 3-5 projekt. Antalet projekt som fullgjorts innan deadline avgör slutbetyg. Omexamination innefattar ett extra projekt utöver de som definierats i ordinarie kursomgång. Detta projekt kommer att bli tillgängligt minst två veckor innan examinationen. Omexamination kommer alltid erbjudas efter juluppehållet.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EIT020 Digitalteknik


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EIT120
Kurslitteratur

Chu: Rtl Hardware Design Using Vhdl. John Wiley And Sons Ltd, 2006, ISBN: 9780471720928.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Liang Liu, liang.liu@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitf35



