
Kursplan 2020/21 EITF20





Kursplan för
Datorarkitektur
Computer Architecture
EITF20, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4-sec, D4-is, D4-hs, E4-is, F4, MSOC1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Målet med kursen är att introducera datorsystem på nivån
ISA (Instruction Set Architectures).  Kursens syfte är att ge en
grundläggande förståelse för de konstruktionsprinciper som styr
moderna datorarkitekturer och de komponenter datorer är uppbyggda
av. Speciellt uppmärksammas(super skalär) pipelining och
minneshierarkier inklusive cache.  Kvantitativa analysmetoder för
bl.a. prestanda diskuteras i syfte att utvärdera olika alternativa
datorarkitekurer.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå arkitekturen hos en dator.
kunna kvantifiera den potentiella prestandan hos en dator.
Ha en överblick över arkitektur alternativen och de
teknologiska restriktionerna för att lösa ett datorproblem.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

vara skicklig i att etablera datorfunktionalitet.
vara mycket skicklig i system-simulering.
skaffat sig erfarenhet i arkitektur kvantifiering
ha en operativ kunskap om arkitekturer


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
ha lärt sig ”trade-offs” i skapandet av datorsupport för
problemlösning.

Kursinnehåll
Kursen ger en beskrivning av hur olika enheter i ett datorsystem
fungerar och är uppbyggda. Bland annat beskrivs funktion och
uppbyggnad hos RISC-processorer baserade på pipelining, olika
problem som detta medför, samt olika hårdvaru- och
programvarumässiga lösningar på dessa problem. Vidare beskrivs
konstruktion och funktion hos cacheminnen, virtuella minnen och
andra systemkomponenter. Kursen belyser även alternativa
konstruktionsprinciper för att skapa en grundläggande
förståelse för uppbyggnaden och prestanda för moderna
datorarkitekturer. Ett viktigt inslag i kursen är de metoder vi
använder för att kvantitativt utvärdera prestandan hos olika
konstruktionsalternativ. I sammandrag täcker
föreläsningarna:
 

Prestanda
Principer för ISA (Instruction Set Architecture)
Pipelining
Minnessystem
I/O, Multiprocessor
ASIP (Application specific instruction set architecture)


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examination sker genom godkända laborationer samt godkänd skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0112. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0212. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EIT070 Datorteknik eller EITF70 Datorteknik


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EIT090
Kurslitteratur

Hennesy, J L, Patterson, D A: Computer Architecture – A Quantitative Approach. Morgan Kaufman Publishers, 2017, ISBN: 9780128119051. 6th edition.
Artiklar och document från Webben.
Kursnoter och laborationer.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Liang Liu, liang.liu@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitf20



