
Kursplan 2020/21 EITF95





Kursplan för
Kösystem
Queuing System
EITF95, 4,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: C3, D3
Valfri för: E4-ks
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge en introduktion till metoder för att
förutsäga realtidsegenskaper hos betjäningssystem, i synnerhet
för telekommunikationssystem.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna lösa problem inom elementär köteori och
könätsteori
Kunna använda enkla simuleringsverktyg


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Ställa upp enkla kömodeller modeller för att skatta ett
systems realtidsegenskaper
Använda simulering för att studera prestanda för ett
system
Kunna tolka mätningar och göra skattningar


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Visa förmåga att kritiskt tolka resultat från beräkningar
och simuleringar
Visa kännedom om begränsningar hos matematiska modeller av
kösystem


Kursinnehåll
Kursen behandlar realtidsegenskaper hos
telekommunikationssystem. Studenter lär sig metoder för att
beräkna och simulera prestanda för system och får därmed också
möjligheter att dimensionera och optimera system.
Kursen ger en översikt över den elementära köteorin,
könätsteorin och introducerar diskret händelsesimulering. I
köteorin behandlas metoder för att beräkna svarstider och
spärrsannolikheter. Inom könätsteorin studeras Jacksonnät.
Diskret händelsesimulering i ett generellt programspråk (Matlab)
gås igenom och tillämpas.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen av problemlösningstyp. Laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Problemlösning 
Kod: 0217. Benämning: Laboration, fördjupningsuppgift. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laborationer.  Delmomentet omfattar: Laborationer. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMS012/FMSF45/FMSF55 Matematisk statistik. Kunskaper motsvarande ETS130/EITA55 Kommunikationssystem eller ETS052/EITF45 Datorkommunikation.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ETS075, ETS010, ETS020, ETS055
Kurslitteratur

Körner, Ulf: "Köteori".
Övningskompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Christian Nyberg, christian.nyberg@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitf95



