
Kursplan 2020/21 EITN60





Kursplan för
Optimal och adaptiv signalbehandling
Optimum and Adaptive Signal Processing
EITN60, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning BME
Beslutsdatum: 2020-03-24
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4-sbh, C4, D4-ssr, E4-ss, E4-bg, F5, F5-ss, MSOC2, MWIR2, Pi4-ssr
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ger grundläggande kunskaper i statistisk
signalbehandling och behandlar teorin kring optimala metoder och
hur dessa kan tillämpas. Kursen ger lösningsmetodiker för
problem inom signalbehandling där system behöver ställa in sig
själv och kunna följa förändringar i sin omgivning. Studenten
skall ges tillräckliga insikter om teori och handhavande för att
självständigt kunna formulera det matematiska problemet, lösa
det och implementera lösningen för användning med verkliga
signaler.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna och förstå och ha en helhetsbild i optimal och adaptiv
filter teori.
kunna tillämpa de vanligaste metoderna på verkliga problem
och verkliga signaler (MATLAB-nivå)
kunna formulera matematiska problem inom området utifrån
situationsbeskrivningar.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna förstå principerna för de vanligaste adaptiva
metoderna (LMS och RLS med varianter).
kunna beräkna/beskriva konvergens- och stabilitetsegenskaper
för dessa metoder.
kunna beskriva/rita upp de vanligaste inkopplingsstrukturerna
för adaptiva filter och dess egenskaper
kunna ställa in de parametrar som behövs för att
algoritmerna ska fungera
kunna överblicka/beräkna konsekvenserna av att en algoritm
används i heltalsaritmetik
kunna implementera egna adaptiva filter


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha förmåga att analysera, värdera och implementera adaptiva
algoritmer, samt tolka och beskriva deras inneboende
principer.
ha insikt om att till synes skilda tekniska problem kan lösas
med samma metoder


Kursinnehåll
Områden som behandlas är:
Optimal filtrering
 

Wiener filter
Linjär prediktering
Levinson-Durbin algoritmen

 
Grundläggande om adaptiva filter

Vägen från optimala till adaptiva filter
Kostnadsfunktioner, kvadratiska minimeringsproblem och
iterativa strategier
Konvergens- och trackingförmåga, implementationsaspekter
Inkopplingsstrukturer vad gäller identifiering, avfaltning och
störningsundertryckning.

LMS-filter familjen

Princip och härledning
Konvergensanalys och inställningsförfarande
Varianter inklusive Normalized LMS, Leaky LMS, Fast LMS, Sign
LMS
MATLAB-beskrivning av algoritmerna
LMS i fixtalsaritmetik.

RLS-filter familjen

Princip och härledning
Inställningsförfarande
Aspekter vid användning
MATLAB-beskrivning
Numeriska egenskaper.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Slutbetyget är baserat på tentamen i slutet av kursen. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0219. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Projektrapport. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ESS040, EITF75 Digital signalbehandling eller ETI265, EITA50 Signalbehandling i multimedia eller EITF15 Signalbehandling - teori och tillämpningar.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ETTN05, ETT042
Kurslitteratur

Haykin S: Adaptive Filter Theory, Fifth Edition. Pearson, 2014, ISBN: 0-273-76408-X.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Frida Sandberg, frida.sandberg@bme.lth.se
Hemsida: http://www.bme.lth.se/course-pages/optimal-och-adaptiv-signalbehandling/optimum-and-adaptive-signal-processing/
Övrig information: Övningarnas indelning: övningar 14 tim, MATLAB-övningar 14 tim. Antal laborationer: 2 à 4 tim.



