
Kursplan 2020/21 EITN30





Kursplan för
Internet inuti
Internet Inside
EITN30, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Valfri för: C4-ks, C4-sec, D4-is, D4-ns, D4-hs, E4-ks
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att illustrera utvecklingsarbete med
inbyggda system. Studenterna får integrera kunskaper från flera
kurser inom programmering och kommunikation genom ett
självständigt arbete.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

analysera och beskriva system av låg och medelhög
komplexibilitet
självständigt testa och felsöka en konstruktion på ett
systematiskt sätt
självständigt söka upp och tillgodogöra sig relevant
information


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna ange förslag på tekniska lösningar för digitala
kommunikationssystem som uppfyller givna prestandakrav
visa förmåga att självständigt och kreativt arbeta
med kvalificerade projekt, samt muntligt klart redogöra,
motivera och diskutera sina slutsatser


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Visa prov på insikt om möjligheter och begränsningar med
inbyggda system

Kursinnehåll
Kursen är inriktad på en protokollstack för
datakommunikation. I kursen implementeras en lösning som täcker
flera logiska lager i protokollstacken.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Föreläsningsnärvaro tillsammans med godkänt project.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EDA016 Programmeringsteknik eller EDA017 Programmeringsteknik eller EDAA45 Programmering, grundkurs eller EDAA55 Programmeringsteknik


Förutsatta förkunskaper: Vana att arbeta självständigt, samt en grundkurs i kommunikation. 
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EIT150
Kurslitteratur

Stevens W R: TCP/IP Illustrated, Volume 1: The Protocols. Addison-Wesley, ISBN: 0-201-63346-9.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: William Tärneberg , william.tarneberg@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitn30
Övrig information: Vid färre än 16 deltagare kan kursen komma att ges med reducerad undervisning och större inslag av självstudier.



