
Kursplan 2020/21 EITP30





Kursplan för
Moderna trådlösa system - 5G och dess efterföljare
Modern Wireless Systems - 5G and Beyond
EITP30, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Kommunikationssystem. 
Valfri för: C5-ks, D5, E4-ks, MSOC2, MWIR2
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen behandlar den senaste teknikutvecklingen inom
trådlös kommunikation, inklusive 5G och LTE-system. Dessa system
är högpresterande och representerar i flera
avseenden "state-of-the-art". En central del av kursen är att ge
detaljerad kunskap om de kommunikationsmetoder som används i
nedlänk respektive upplänk som möjliggör dessa kraftiga
prestandaökningar. I kursen ingår även trender för framtida
systemlösningar. Kursens syfte är att ge goda kunskaper om
principer, begrepp, funktion, prestanda och begränsningar för
sådana system för mobil kommunikation.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

visa en väsentligt fördjupad kunskap inom moderna system för
mobil kommunikation
kritiskt analysera och ur ett helhetsperspektiv beskriva
moderna system för mobil kommunikation


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera, formulera och hantera komplexa
frågeställningar beträffande moderna system för mobil
kommunikation
ange förslag på tekniska lösningar baserade på
5G/LTE-koncept som uppfyller givna prestandakrav
visa förmåga att självständigt och kreativt arbeta med
avancerade projekt, samt muntligt och skriftligt klart redogöra,
motivera och diskutera sina slutsatser


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att göra bedömningar med hänsyn till
relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter


Kursinnehåll
Kursen innehåller ett urval av följande ämnen i
läroboken:
1. What is 5G
2. 5G Standardization
3. Spectrum for 5G
4. LTE Overview
5. NR Overview
6. Radio-Interface Architecture
7. Overall transmission structure
8. Channel sounding
9. Transport-channel processing
10. Physical-layer control signaling
11. Multi-antenna transmission
12. Beam management
13. Retransmission protocols
14. Scheduling
15. Uplink power and timing control
16. Initial access
17. LTE/NR interworking and co-existence
18. RF characteristics and requirements
19. RF mmWave
20. Beyond the first release of 5G

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkänt projekt och datorlaborationer ger betyg 3 och de krävs för deltagande i tentamen. Den skriftliga tentamen erbjuds de som vill uppnå högre betyg (dvs 4 eller 5).

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 5,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt projekt.  Delmomentet omfattar: Skriftlig rapport, muntlig presentation, samt opponering på annan grupps rapport och presentation. 
Kod: 0220. Benämning: Datorlaborationer. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Datorlabb  Delmomentet omfattar: Eleverna ska genomföra några uppgifter under datorbaserade laboratoriekurser. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ETT051/EITG05 Digital kommunikation.
EITN75 Design av trådlösa system
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Erik Dahlman, Stefan Parkvall, and Johan Sköld: 5G NR: The Next Generation Wireless Access Technology. Academic Press, 2018, ISBN: 9780128143230.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Aleksei Fedorov, aleksei.fedorov@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitp30
Övrig information: Vid färre än 16 deltagare kan kursen komma att ges med reducerad undervisning och större inslag av självstudier.



