
Kursplan 2020/21 EITP01





Kursplan för
Höghastighetselektronik
High Speed Devices
EITP01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2020-03-19
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Nanovetenskap. 
Valfri för: E4-fh, F4, F4-hn, F4-nf, MNAV1, MSOC1, N4-hn
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Målet med denna kurs är att ge kunskaper om fysiken bakom
moderna transistorer optimerade för mycket höga frekvenser, samt
att introducera högfrekvent mätteknik. Enklare förstärkardesign
för mikrovågsfrekvenser introduceras.
Kursen ger en modern beskrivning av transistorer relevant för
kvantbrunns och FinFETs, främst baserad på ballistisk
transport.
 

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förklara den grundläggande fysiken bakom ballistiska
fälteffektransistorer.
förklara bakgrunden till hybrid-pi modellen och
transkapacitanser.
beskriva relevanta högfrekvensparametrar för enklare
förstärkare.
förstå Smith-chart representation av transmissionsledare
relatera högfrekvensegenskaper från en komponents geometri
och materialegenskaper


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

utföra relevanta RF och DC beräkningar för transistorer
tillämpa två-port beskrivning för transistormodelering
beräkna maximala frekvensprestanda för en transistor
utföra enklare parameterextraheringar
utföra enklare design av en mikrovågsförstärkare


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

inse behovet av skalning för ökad prestanda
förstå bakgrunden till en transistors maximala
högfrekvensprestanda


Kursinnehåll
Grundläggande halvledarfysik: tillståndstäthet, bandstruktur
och Fermi-Dirac-statistik för tvådimensionella
kvantstrukturer..
Ballistisk och diffusiv transport i halvedare
Småsignalmodellering och två-port beskrivning. Ström och
effektförstärkning. Stabilitet.
(Heterostruktur)-fälteffekttransistorn – Geometri. Diffusiva
och ballistiska DC och AC-modeller med transkapacitanser.
Parasitresistanser och kapacitanser. Brusegenskaper.
Transmissionsledare och smithcharts. Enklare design av
lågbrusförstärkare.
 

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, presentation av litteraturstudie samt godkänd inlämningsuppgift och laboration.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd tentamen 
Kod: 0219. Benämning: Inlämningsuppgift och laboration. 
Antal högskolepoäng: 0,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd inlämningsuppgift och laboration. 
Kod: 0319. Benämning: Litteraturstudie. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Presenterat forskningsartikel 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ESS030/ESSF20 Komponentfysik eller FFF021/FFN30 Halvledarfysik eller ETIN70 Modern elektronik
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FFF115
Kurslitteratur

Lecture Notes and Hand Outs.
Mark Lundstrom, Jing Guo: Nanoscale Transistors, Device Physics, Modeling and Simulation. Springer, 2006, ISBN: 978-1-4419-3915-9. Finns online.


Kontaktinfo och övrigt
Lärare: Dr. Erik Lind, erik.lind@eit.lth.se
Kursansvarig: Dr. Mattias Borg, Mattias.Borg@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/eitp01



