
Kursplan 2020/21 ETEF10





Kursplan för
Kraftelektronik
Power Electronics
ETEF10, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2020-03-19
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IEA2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att ge kunskap om elektroniska komponenter
och system, som används i elkrafttekniken.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara och använda begrepp inom
krafthalvledartekniken.
kunna förklara funktionen hos olika typer av likriktare och
växelriktare.
ha insikt i HVDC-tekniken.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna beräkna de parametrar, som behövs för att välja
krafthalvledare i ett givet elsystem.
kunna planera och genomföra mätningar i
kraftelektroniksystem.
kunna projektera ett kraftelektroniksystem efter givna
förutsättningar.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna bedöma lämpligheten och egenskaperna hos ett
kraftelektroniskt system på en generell nivå.
ha självförtroende att förstå strukturen hos olika
kraftelektroniksystem.
ha självförtroende i att kunna genomföra vissa mätningar
och beräkningar på ett kraftelektroniskt system.


Kursinnehåll

Switchade nätaggregat
Strömriktare
Nätkommuterade likriktare
Lastkommuterade växelriktare
Självkommuterade växelriktare
Växel- och likspänningsomriktare
Applikationer
HVDC överföring
Statiska omriktare
Transistordrivkretsar och skyddskretsar (snubbrar)
Passiva komponenter och filter
Halvledarförluster och kylning
Normer (översikt)


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För att erhålla betyget 3 krävs godkänd skriftlig tentamen, godkända redovisningar av laborationsförberedelser inför varje laborationstillfälle samt godkända laborationer. Högre betyg avgörs via de skriftliga tentamina.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0113. Benämning: Kraftelektronik. 
Antal högskolepoäng: 6,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: För att erhålla betyget 3 godkänd skriftlig tentamen. Högre betyg ges också av skriftlig tentamen. 
Kod: 0213. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationsförberedelser inför varje laborationstillfälle samt godkända laborationer. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Godkända laborationer i EITA40/ETE604 Krets och mätteknik


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Williams, BW: Power Electronics, Devices, Drivers, Applications and Passive Components. 2006, ISBN: 9780955338403.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Univ adj Bengt Simonsson, Bengt.Simonsson@iea.lth.se
Hemsida: http://www.iea.lth.se/etef10/



