
Kursplan 2020/21 ETEF15





Kursplan för
Krets- och mätteknik, fortsättningskurs
Circuits and Measurements, Advanced Course
ETEF15, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2020-03-19
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IEA2
Valfri för: IDA3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge grundläggande kunskaper inom
elektrotekniken. Kunskaperna knyts till lösning av teoretiska
problem och laborativa inslag med stark anknytning till
näringslivet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara och använda grundläggande begrepp och
mätmetoder inom elektroniken.
kunna förklara och använda grundläggande begrepp om
elektriska och magnetiska fält.
kunna förklara de grundläggande funktionerna hos de vanliga
halvledarkomponenterna.
kunna förklara grundläggande begrepp inom EMC-området.
kunna förklara och använda grundläggande begrepp i
trefassytemet.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna beräkna strömmar, spänningar och effekter vid olika
belastningar i trefassystemet.
kunna planera och genomföra mätningari elektriska
kretsar.
kunna analysera störningar i elektriska system med hjälp av
frekvensanalys.
kunna använda halvledare i enkla elektroniska kopplingar.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna genomföra beräkningar och mätningar i grundläggande
elektriska kretsar och därvid kritiskt granska och värdera
resultaten.
vara medveten om de risker och det säkerhetstänkande som
krävs för arbete i elanläggningar.


Kursinnehåll

Repetition likström, växelström, halvledare och
filterverkan.
Transformatorn
Trefas, fyr- och femledarsystem
Fourier serier/transform, övertoner på elnätet
Mätvärdesinsamling och bearbetning
Elektriska fält, åska
Magnetiska fält
Elektromagnetisk induktion, faran med oönskade inducerade
spänningar/strömmar
Störningar och störningsbekämpning
EMC direktivet, standarder och arbetarskydd (kortfattat)


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För att erhålla betyget 3 krävs godkänd skriftlig tentamen, godkända redovisningar av laborationsförberedelser inför varje laborationstillfälle, godkända laborationer, godkänd laborationsrapport, godkänd projektrapport och godkänd muntlig redovisning av projekt. Högre betyg avgörs via de skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända redovisningar av laborationsförberedelser inför varje laborationstillfälle samt godkända laborationer och laborationsrapport  Delmomentet omfattar: Laborationer och labborationsrapport  Övrig information: Laborationerna ges en gång per läsår
Kod: 0219. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd på skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Tentamen på hela kursen.  Övrig information: Resultatet på denna tentamen avgör slutbetyg på kursen. 
Kod: 0319. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 0,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd rapport och godkänd muntlig presentation.  Delmomentet omfattar: Skriftlig projektrapport och muntlig redovisning av projektet. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Godkända laborationer i EITA40/ETE604 Krets och mätteknik


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Bengtsson, Lars: Elektriska mätsystem och mätmetoder. Studentlitteratur, 2012, ISBN: 9789144080680.
Karlström, Bill: Kretsanalys. Studentlitteratur, 2017, ISBN: 9789144125725.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Karl-Magnus Persson , kar-magnus.persson@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/etef15



