
Kursplan 2020/21 ETEF05





Kursplan för
Elenergiteknik
Power Engineering
ETEF05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning E
Beslutsdatum: 2020-03-19
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IEA2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge grundläggande kunskaper om produktion
och distribution av elenergi samt kunskap om allmän uppbyggnad av
låg och högspänningsanläggningar. Kursen ger också perspektiv
på hållbarhet i energifrågor och miljövänliga energislag
belyses.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra översiktligt för olika typer av
elproduktion.
kunna redogöra översiktligt för ett
elkraftsdistributionssystem.
kunna dimensionera en elanläggning med hänsyn till
kapacitet och begränsningar.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utföra beräkningar i ett elkraftsystem
kunna utföra mätningar i ett trefassystem.
kunna göra vissa beräkningar i
högspänningsanläggningar.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa insikt i olika typer av elenergiproduktion och
elkraftsdistribution,
ha självförtroende i att kunna genomföra vissa mätningar
och beräkningar i ett elkraftsystem.


Kursinnehåll

Elenergiproduktion
Trefas krafttransformatorer
Elkraftdistribution
Högspänningsställverk
Distributionssystem för elektrifierade system t.ex.
järnväg.
Kraftförsörjnings anläggningar vid t.ex. järnväg
Kapacitet och dimensionerande faktorer.
Driftövervakning.
Säkerhet.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För att erhålla betyget 3 krävs godkända skriftliga tentamen, godkända redovisningar av laborationsförberedelser inför varje laborationstillfälle samt godkända laborationer. Högre betyg avgörs via de skriftliga tentamina.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0113. Benämning: Elenergiteknik. 
Antal högskolepoäng: 6,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: För att erhålla betyget 3 krävs godkänd skriftlig tentamen. Även högre betyg avgörs via skriftlig tentamen. 
Kod: 0213. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända redovisningar av laborationsförberedelser inför varje laborationstillfälle samt godkända laborationer. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Godkända laborationer i EITA40/ETE604 Krets och mätteknik


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EIE602
Kurslitteratur

Elkrafthandboken, Elkraftsystem 1. Liber , 2003, ISBN: 9789147051762.
Samt utdelat material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Univ. adj. Henriette Weibull, henriette.weibull@iea.lth.se
Hemsida: http://www.iea.lth.se/etef05/



