
Kursplan 2020/21 ETSA03





Kursplan för
Programvaruutveckling - metodik
Software Engineering - Methodology
ETSA03, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: C1
Alternativobligatorisk för: I3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge studenten grundläggande kunskap om hur
utveckling av stora programvarusystem går till. Vidare syftar
kursen till att ge praktisk erfarenhet av att utveckla programvara
i ett team. Kursen bygger vidare på studentens förmåga att
programmera genom att utveckla källkod som en del i arbetet med
att ta fram en programvaruprodukt. Ytterligare ett syfte är att ge
studenten sådan kunskap att han/hon kan delta i planeringen av ett
mindre projekt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna definiera grundläggande begrepp inom utveckling av stora
programvarusystem,
kunna beskriva de vanligaste processerna för utveckling av
stora programvarusystem,
kunna förklara de viktigaste momenten i
kravhanteringsprocessen,
kunna förklara hur programvarutestning går till,
kunna beskriva vad en arkitekturdesign är,
kunna beskriva de viktigaste stegen i projektplanering och
projektuppföljning,
kunna diskutera programvaruprodukter ur ett
livscykelperspektiv,
kunna förklara de viktigaste delarna i en affärsplan för
programvaruprodukter,
kunna redogöra för vikten av att kunna uttrycka sig korrekt i
teknisk dokumentation.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

utveckla en enkel affärsplan för en programvaruprodukt,
marknadsföra en programvaruprodukt,
identifiera, analysera och specificera krav för en
programvaruprodukt,
hantera en utvecklingsmiljö för programmerare,
bidra till ett utvecklingsteams gemensamma källkod,
utveckla enkla automatiserade testfall,
skriftligen formulera text i teknisk dokumentation,
genomföra granskning av både teknisk dokumentation och
källkod,
samverka i ett utvecklingsteam.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

förstå komplexiteten i uppgiften att utveckla ett
programvarusystem,
ha förståelse för ingenjörens yrkesroll.


Kursinnehåll

Utvecklingsprocesser
Affärsplan
Kravhantering
Programvaruutveckling i team
Software testning
Arkitekturdesign
Projektstyrning och projektuppföljning
Teknisk dokumentation
Granskningar


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: För godkänt krävs fullgjorda laborationer och godkänt deltagande i projektarbetet.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Kvalitet på inlämnat material från gruppen. 
Kod: 0220. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Fullgjorda laborationer  Delmomentet omfattar: Laborationer 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Godkänd på delmoment 0317 Datorlaborationer och inlämningsuppgifter i EDAA55 Programmeringsteknik


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ETS140, ETS141, ETS160, ETS180, ETSA01, EDAF45, ETSA02, EDAG05
Kurslitteratur

Stephens, Rod: Beginning Software Engineering. Wiley, 2015, ISBN: 978-1-118-96914-4.
Example and Exercises in the Software Engineering Process. Kompendium som revideras inför varje kurstillfälle - säljs av institutionen för datavetenskap.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Markus Borg, markus.borg@cs.lth.se
Hemsida: http://cs.lth.se/etsa03



