
Kursplan 2020/21 ETSN10





Kursplan för
Nätverksarkitektur och prestanda
Network Architecture and Performance
ETSN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Kommunikationssystem. 
Obligatorisk för: MWIR1
Valfri för: C4-ks, D4-ns, E4-ks, I4-pvs
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ger en djup förståelse för principer för nätverks
konstruktion med hänsyn till prestandaaspekter. Kursen omfattar
två huvudområden, undersökning och dimensionering av nätverk
genom modellering och simulering samt fundamentala
nätverksarkitekturer. Kursen behandlar både publika accessnät
såsom 3G/LTE och trådlösa lokala nätverk såsom WLAN, Ad-hoc
och Mesh nätverk, Sakernas internet etc. Vidare behandlar kursen
uppförandet av nätverkande system ur ett kö- och
flödesperspektiv samt mekanismer för att kontrollera prestanda.
Kursen omfattar både teoretiska aspekter inom modellering och
tillämpning genom ett systemdesignprojekt.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Förklara operationen av nätverksprotokollen och algoritmerna
som ingår i kursen
Beskriva de olika nätverksarkitekturerna som ingår i
kursen
Förklara nätverksmodellerna som ingår i kursen och beskriva
nyckelresultat ifrån dem såsom fundamentala
prestandabegränsningar
Redogöra för designval i existerande nätverksprotokoll,
algoritmer och arkitekturer, med hänsyn till systemprestanda
Beskriva aktuella forskningsproblem och inriktningar i
nätverk


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Välja lämpliga protokoll och algoritmer för ett givet
nätverkssystem
Skapa och analysera nätverksmodeller för prestandaanalys
Analysera nätverksprestanda med de teorestiska verktyg som
ingår i kursen såsom stokastika processer och köteori
Utföra statisktisk analys på data från experiment eller
simuleringar och dra slutsater angående prestandan för systemet i
fråga
Designa nätverkssystem med utgångspunkt i ett speciferat
scenario och specifierade prestandamål
Hitta information i den vetenskapliga litteraturen inom kursens
kunskapsområde


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Jämföra olika nätverksprotokoll, algoritmer och arkitekturer
och ange fördelar och nackdelar med dem
Utvärdera nätverkssystem och identifiera deras prestandamål
och begränsningar
Utvärdera pålitligheten och betydelsen för data från
experiment eller simuleringar
Utvärdera fördelar, nackdelar och begränsningar för olika
metoder för att modellera, analysera och testa
nätverksprestanda
Kritiskt utvärdera information i den vetenskapliga
litteraturen inom kursens kunskapsområde


Kursinnehåll
Kursen ger en djup förståelse för de principer, funktioner
och tekniker som utgör grunden för kommunikationsnätverk med ett
fokus på trådlös kommunikation. Speciellt behandlas dessa
funktioners uppförande och prestanda med hänseende till den
stokastiska trafiknaturen i data- och telekomsystem.
Kursen omfattar såväl publika system (3G, LTE), som tekniker
för trådlösa lokala nätverk (WLAN, Ad-Hoc- och mesh-nätverk).
Kursen ger en insikt i hur dessa system mer och mer integreras,
fördelar och nackdelar samt problem och deras lösning i samband
med denna integrering. I kursen diskuteras även aktuella trender i
nätverksystem såsom Sakernas internet och Tactile Internet, och
teknologier som utvecklas för att möjliggöra dem.
Kursens struktur omfattar föreläsningar och övningar, samt en
laboration om nätverkssimulering och datanalys. Studenterna utför
även ett systemdesignprojekt i grupper.
Kursen är uppbyggd av följande moduler:

Repetition på sannolikhetsteori, stokastiska processer och
grundläggande datanätverk
Medium access control med reservationsprotokoll och random
access-protokoll
Nätverkarkitekturer för licenserat och olicenserat
spektrum
Modellering för prestandaanalys
Trafikbehandling: kösystem och stocknings- och
flödeskontroll

Följande system och teknologier täcks i kursen:

WLANs
Ad-hoc-, mesh-, och sensornätverk, samt lämpliga
routingprotokoll för dem, inklusive geografisk routing
Sakernas internet
Cellulära system (GSM, UMTS, LTE och en diskussion om 5G)
MAC-protokoll: ALOHA, CSMA, 802.11 (WiFi), inklusive Bianchis
modell för 802.11, TDMA, FDMA, CDMA, dynamiska
reservationsprotokoll
Tekniker för stocknings- och flödeskontoll såson Random
Early Detection och token bucket
Ködiscipliner såsom prioritetskösystem, weighted fair
queueing, class based queueing
Flödes- och stockningskontroll i TCP och strategier för
omsändning


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: För godkänd kurs krävs godkänt på tentamen samt projekt. Kursens slutbetyg utgår från betyget på den skriftliga tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0118. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0218. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänt projekt.  Delmomentet omfattar: Prestandaundersökningar och simuleringar av nätverkssystem 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: ETS052/EITF45 Datorkommunikation eller ETS150 Datakommunikation eller motsvarande.
Grundläggande kunskaper i statistik och sannolikhetsteori
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: ETS190, ETSN01
Kurslitteratur

Artiklar.
Sadiku, Matthew N. O. and Musa, Sarhan M.: Performance Analysis of Computer Networks. Springer, 2013, ISBN: 978-3-319-01645-0.


Kontaktinfo och övrigt
Examinator: Björn Landfeldt, bjorn.landfeldt@eit.lth.se
Kursansvarig: Emma Fitzgerald, emma.fitzgerald@eit.lth.se
Hemsida: http://www.eit.lth.se/kurs/etsn10



