
Kursplan 2020/21 EXTA35





Kursplan för
Introduktionskurs i kinesiska för civilingenjörer
Introductory Course in Chinese for Engineers
EXTA35, 15 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning C/D
Beslutsdatum: 2020-03-30
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Externt valfri: C2, D2, E2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att ge elementära kunskaper i modern
rikskinesiska. Kursen är t ex lämplig som förberedelse inför
utlandsstudier eller ett framtida yrkesliv där kontakter med Kina
kan utgöra en del av arbetet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna visa elementära kunskaper om grundläggande drag i
rikskinesiskans syntax och uttal
Kunna i stora drag redogöra för det kinesiska
skriftsystemet
Kunna identifiera centrala fonetiska fenomen i
rikskinesiska


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda rikskinesiskans centrala grammatiska
konstruktioner i tal och skrift
kunna förstå och göra sig förstådd vid enklare vardagliga
konversationer på rikskinesiska
kunna identifera och skriva ca 300 skrivtecken.


Kursinnehåll
Kursen bygger på en genomgång av rikskinesiskans fonetik,
fonologi, grundläggande grammatik och skriftsystem genom läsning
av enklare texter. De studerande övar sig i hörförståelse,
skriftlig och muntlig framställning inom ramen för inlärt glos-
och konstruktionsförråd. Kursen är uppbyggd kring
föreläsningar och gruppövningar.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig och muntlig examination.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0111. Benämning: Introduktionskurs i kinesiska för civilingenjörer, del 1. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Delprov 1 består av skriftligt prov. 
Kod: 0211. Benämning: Introduktionskurs i kinesiska för civilingenjörer, del 2. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Delprov 2 består av muntligt färdighetsprov samt skriftligt prov. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: 40
Urvalskriterier: Platsgaranti för studenter antagna till Kinainriktningen på C, D eller E. Urval för övriga: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: GEMA65
Kurslitteratur

Materialet Grundkurs i kinesiska (kompendier) som även finns tillgängligt på en nätbaserad plattform, samt vid seminarierna utdelat material.
Yang Jizhou et al. : Hanyu Jiaocheng, di-yi ce, shang-xia xiudingben. Beijing Language and Culture University Press, rev. ed., 2010. ISBN: 978-7-5619-1577-6/H.06003 respektive 978-7-5619-1635-3/H.06083 (två band, sammanlagt 388 sidor, paketet omfattar CD-skivor).


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Peter Sivam, Peter.Sivam@ostas.lu.se
Hemsida: http://www.sol.lu.se/kinesiska/ 
Övrig information: Kursen består av seminarier. Seminarierna omfattar 75 timmar. Förutom svenska används även engelska och kinesiska som undervisningsspråk.



