
Kursplan 2020/21 EXTA26





Kursplan för
Svenska för utbytesstudenter, nivå 3
Swedish for Exchange Students, Level 3
EXTA26, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Svenska för utbytesstudenter: Nivå 3

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för enkla grammatiska strukturer och
satsmönster i den moderna svenskan
kunna beskriva några kulturella aspekter av det svenska
samhället, som t.ex. någon svensk personlighet av historisk
betydelse för landet
kunna redogöra för något centralt ämne i aktuell svensk
samhällsdebatt
 


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna oförberedd gå in i ett samtal om kända ämnen,
uttrycka personliga åsikter och utbyta information om välbekanta
ämnen eller aktuella händelser (muntlig färdighet)
kunna skriva enkla, sammanhängande texter om flera kända
ämnen inom sitt intresseområde (skriftlig färdighet)
kunna förstå och återge huvudinnehållet i tydligt, talat
standardspråk gällande regelbundet förekommande ämnen inom
t.ex. fritid, studier etc. (hörförståelse)
kunna finna och återge relevant information i vanligt
material, som brev, broschyrer och korta officiella handlingar
(läsförståelse)


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera sitt behov av ytterligare kunskaper och
färdigheter i ämnet.


Kursinnehåll
Kursen innehåller undervisning och praktiska övningar i svensk
språkfärdighet. Tidningsläsning ingår som ett moment i kursen.
Uttals- och grammatikträning sker bland annat via datorbaserade
språkprogram. Muntlig språkfärdighet och hörförståelse är
viktiga inslag.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Kursen examineras genom en skriftlig och en muntlig tentamen vid kursens slut.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
För tillträde till kursen krävs grundläggande högskolebehörighet med undantag för svenska, kunskap i svenska språket motsvarande EXTA25, nivå 2 och att studenten är antagen inom nätverket T.I.M.E
EXTA25 Svenska för utbytesstudenter, nivå 2


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: SVEE13
Kurslitteratur

Levy Scherrer, P: Rivstart B1+B2, textbok med CD (mp3). Natur & Kultur, 2009, ISBN: 9789127666870.
Levy Scherrer, P: Rivstart B1+B2, övningsbok. Natur & Kultur, 2008, ISBN: 9789127666863.
En av följande romaner läses:
Mankell, H. Fotografens död. LL-förlaget, 1997. ISBN: 91-8818096-4
Dahl, Roald (1992 ). Lammsteken; bearbetning: Birgitta Hvidberg. Stockholm
Skriptor. ISBN: 9121137048. (47 s.)
Referenslitteratur
Wijk-Andersson: Ny grammatik – det svenska språkets struktur. Hallgren& Fallgren,
2008. ISBN: 9789173828291.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Lena Larsson, Lena.Larsson@nordlund.lu.se
Hemsida: http://www.sol.lu.se/utbildning/kursutbud//kurs/SVEE03
Övrig information: Kursen söks internt av utbytesstudenter vid Lunds universitet. Den kan inte ingå i en svensk högskoleexamen.



