
Kursplan 2020/21 EXTF30





Kursplan för
Räntebärande tillgångar
Fixed Income Securities
EXTF30, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Valfri för: I4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Studenten ska ha djup förståelse för räntemarknadens
funktion samt förmåga att förklara den grundläggande logiken
bakom modeller och analytiska verktyg som används av
räntemarknadens aktörer. Fokus ligger på svenska
förhållanden

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
behärska:
· prissättning av enkla typer av obligationer,
· sambandet mellan räntor på kort och lång sikt,
· kopplingen mellan terminsmarknaden och spotmarknaden
(räntemarknaden),
· grundläggande mätning och hantering av ränterisker,
· durationsanalys,
· value-at-risk-analys,
· valutamarknadens betydelse för räntemarknaden,
· valutaterminer,
· förutsägelse av växelkurser,
· viktiga samband som beskriver kopplingen mellan
räntemarknader i olika länder och dito
spot/terminsvalutamarknader,
· avancerade ”fixed income”- och ”credit”-instrument
och marknader,
 

kreditrisk.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
ha förmåga att självständigt:
· kunna strukturera och försvara ett komplext teoretiskt
argument
· kunna använda teorier och koncept för att prissätta enkla
ränteinstrument,
· kunna använda teorier och koncept för att hantera risker
på räntemarknaden,
· kunna förklara viktiga skeenden på räntemarknaden,
· kunna utföra enkla beräkningar samt använda enkla
datorhjälpmedel.
.rapportera resultat i skriftlig form.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Studenten ska utveckla förmåga till vidare studier inom ämnet
samt till att söka och utvärdera information med hög grad av
självständighet.

Kursinnehåll
Kursen är indelad i tre avsnitt och inleds med en genomgång av
den svenska penningmarknaden. I detta första avsnitt behandlas
både de instrument som förekommer på marknaden samt marknadens
funktionssätt. I nästa avsnitt studeras riskhantering för
såväl enskilda räntebärande tillgångar som portföljer av
sådana. Kursens tredje avsnitt behandlar den globala
penningmarknaden. Här ges också en genomgång av valutamarknaden
och dess koppling till de nationella penningmarknaderna.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Undervisningen består av föreläsningar, lektioner och datorövning. Examinationen är skriftlig och äger rum vid slutet av kursen. Ytterligare examinationstillfälle anordnas i nära anslutning härtill. Tillfredsställande datorövningsrapport ger poäng som kan tillgodoräknas vid ordinarie tentamen samt vid omtentamen. Kursen innehåller inga obligatoriska delar förutom tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EXTA40 Introduktion till mikroekonomisk teori


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: NEKB25, NEKG81
Kurslitteratur

Asgharian, Hossein och Lars Nordén: Räntebärande instrument: värdering och riskhantering. Studentlitteratur, 2007.
Hässel, Leif och Marie Norman: De finansiella marknaderna i ett internationellt perspektiv. SNS förlag, 2001.
Kompletterande material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Hans Byström, hans.bystrom@nek.lu.se
Hemsida: http://www.nek.lu.se
Övrig information: Kursen ges av Nationalekonomiska institutionen vid Ekonomihögskolan och samläses med NEKG81. Tentamenstid meddelas av kursläraren.



