
Kursplan 2020/21 EXTG50





Kursplan för
Människans fysiologi
Human Physiology
EXTG50, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning W
Beslutsdatum: 2020-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: BME2, N2
Valfri för: B4, MLAK1
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
förstå och kunna redogöra för

människokroppens funktionella uppbyggnad
allmänna principer för organ och vävnaders uppbyggnad och
funktion samt generella fysiologiska styrmekanismer
uppbyggnad, funktion och styrning för varje studerat
organsystem


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
kunna genomföra

grundläggande rutiner för några fysiologiska
arbetsmetoder
muntlig och skriftlig kommunikation


Kursinnehåll
Människokroppen studeras från funktionell utgångspunkt.
Allmänna principer för organs och vävnaders uppbyggnad och
funktion samt generella styrmekanismer behandlas. För varje
studerat organsystem belyses integrerat hur det är uppbyggt, hur
det fungerar och hur det styres.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Undervisning ges i form av föreläsningar, lärarledda gruppövningar och laborationer. Aktivt deltagande i laborationer, gruppövningar och därmed integrerad undervisning är obligatoriskt.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KOKA30 Allmän, oorganisk och organisk kemi och (EXTA70 Cellens biologi eller KMB060 Mikrobiologi eller KBKA05 Teknisk biologi).
Begränsat antal platser: 100
Urvalskriterier: Studenter från BME- och N-programmet samt masterprogrammet i läkemedelsteknologi har platsgaranti. För övriga: Antal poäng som har uppnåtts eller tillgodoräknats på programmet.Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: TEK015
Kurslitteratur

Enligt av institutionen fastställd litteraturlista som ska finnas tillgänglig senast fem veckor före kursstart.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Marcus Stensmyr , marcus.stensmyr@biol.lu.se
Hemsida: http://www.biologi.lu.se/utbildning/grund-och-avancerad-utbildning/kurser/kurser-grundniva/biologiska-kurser-pa-grundniva-for-teknologer



