
Kursplan 2020/21 EXTG11





Kursplan för
Biologisk modellering
Biological Modelling
EXTG11, 4 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning W
Beslutsdatum: 2020-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Alternativobligatorisk för: Pi3
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till att introducera modellerings- och
beräkningsmetoder som är vanliga inom biologi.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna använda olika beräknings- och
modelleringsmetoder som används inom biologi


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna visa förmåga på hur man tillämpar de biologiska
beräkningsmetoder som ingår i kursen
kunna på egen hand tillämpa kunskaper i matematik och
datavetenskap på biologiska problem.


Kursinnehåll
Varje modelleringsmoment föregås av en till två förberedande
föreläsningar. Dessa följs sedan av en beräkningsövning, de
flesta av dessa är datorövningar. Kursen fokuserar på
modelleringsbara moment inom teoretisk biologi, exempelvis inom
populationsgenetik, populationsekologi och spelteori. Kursen
innehåller också matematiska tillämpningar av biologiska
analysverktyg såsom genetiska algoritmer, neurala nätverk och
cellulära automater. Programmeringsspråket på övningarna är
MATLAB, varför en viss vana med detta är en fördel.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Ingen tentamen. Betygssättningen grundas på inlämnade och godkända övningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAF05 System och transformer eller motsvarande.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EXTG15, TEK290, EXTG10
Kurslitteratur

Utdelade kompendier.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Anders.Brodin, Anders.Brodin@biol.lu.se
Hemsida: http://www.biologi.lu.se/utbildning/grund-och-avancerad-utbildning/kurser/kurser-grundniva/biologiska-kurser-pa-grundniva-for-teknologer
Övrig information: Kursen är en alternativobligatorisk kurs under tredje året på civilingenjörsutbildningen i teknisk matematik. Kursen samkörs med kursen EXTG15 Biologisk översiktskurs.

EXTG11 utgörs av de teoretiska och beräkningstekniska delarna av EXTG15 men däremot inte den grundläggande biologiska introduktionen från EXTG15.



