
Kursplan 2020/21 EXTG40





Kursplan för
Miljörätt
Environmental Law
EXTG40, 15 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: W4-ms
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Studenterna skall bli förtrogna med de juridiska systemen på
miljöområdet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna redogöra för de viktigaste rättsreglerna inom svensk
miljörätt
kunna beskriva de viktigaste reglerna på miljöområdet inom
EU-rätten och annan internationell rätt
kunna förklara den grundläggande rättssystematiken på
miljöområdet


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera relevanta juridiska frågeställningar på
miljöområdet
kunna kunna analysera juridiska problem som miljörättsliga
frågeställningar ger upphov till
kunna finna de adekvata juridiska reglerna
kunna redovisa och kommunicera förståelse av miljörättsligt
relevanta lagtexter
kunna föreslå adekvata lösningar på juridiska problem inom
miljörätt
kunna muntligt och skriftligt redogöra för och diskutera
aktuella juridiska frågeställningar inom
miljörättsområdet


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna bedöma konsekvenserna av miljörättsliga problem
kunna visa insikt om miljörättens roll i samhället
kunna identifiera sitt behov av ytterligare kunskap och
kompetens inom området


Kursinnehåll
Kursen omfattar lagstiftning om markanvändning, utnyttjande av
naturresurser samt skydd för naturmiljön. Utöver lagarnas
formella innehåll studeras myndigheternas uppgifter, kompetens och
tillämpning av lagstiftningen. Reglerna om tillsyn ägnas
särskild uppmärksamhet. Vidare studeras kommuners, företags och
enskildas åtgärder med anledning av lagstiftningen. Kursen
innehåller även en orientering om skadestånd för
miljöstörningar samt övriga sanktioner på miljörättens
område. EU:s miljörätt och centrala konventioner inom den
internationella miljörätten studeras översiktligt.

Kursens examination
Betygsskala: UV - (U,G,VG) - (Underkänd, Godkänd, Väl godkänd)
Prestationsbedömning: Examination sker genom aktivt deltagande i projektarbete och seminarier samt deltagande i skriftlig tentamen vid kursens slut.
För studerande som ej godkänts vid ordinarie tentamen erbjuds ytterligare tentamenstillfälle i nära anslutning härtill.

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Minst 180 poäng inom utbildningsprogrammet
Begränsat antal platser: 15
Urvalskriterier: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: MNXN01, MNXC01, MVEC11, MNX104, MVE104, MVEC18
Kurslitteratur

Enligt fastställd litteraturlista, vilken skall finnas tillgänglig senast fem veckor före kursstart se
Biologisk grundutbildnings webbsida, http://www.biol.lu.se/biologi under kurskod MNXC01.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Marie Appelstrand, marie.appelstrand@har.lu.se
Kursadministratör: Pernilla Håkansson, pernilla.hakansson@har.lu.se
Hemsida: http://www.har.lu.se/kurser/
Övrig information: Undervisningen bedrivs i form av föreläsningar, projektarbeten och seminarier. Projektarbetena utförs i grupp och arbetena redovisas skriftligen och presenteras muntligen vid ett seminarium. Grupperna skall även opponera på en annan grupps projektarbete. Deltagande i projektarbete och seminarier samt därmed integrerad undervisning är obligatoriskt.




