
Kursplan 2020/21 EXTN95





Kursplan för
Acceleratorer och frielektronlasrar
Accelerators and Free Electron Lasers
EXTN95, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning N
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, F4-aft
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge fördjupade kunskaper i fysiken kring
acceleratorer och erfarenhet om beräkningar och modellering av
acceleratorsystem. Dessutom syftar kursen till en grundläggande
förståelse av frielektronlasern och dess acceleratorsystem.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha kunskap om olika acceleratortyper och deras
funktionssätt.
förstå och kunna använda stråldynamik för
acceleratorer
ha förståelse för acceleratorer för synkrotronljus.
ha förståelse av frielektronlaser-processen och olika typer
av frielektronlaser.
ha kunskaper om ett acceleratorlaboratoriums uppbyggnad och
drift.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

känna till och kunna använda de grundläggande fysikaliska
metoderna relevanta för acceleratorer och frielektronlaser.
ha kännedom om och kunna göra enklare simuleringar av
acceleratorer.


Kursinnehåll
Kursen fokuserar på acceleratorer för synkrotronljusproduktion
(linjäracceleratorer och synkrotroner), deras funktionssätt och
uppbyggnad och hur deras egenskaper kopplar till olika
användningsområden. De olika komponenterna i en accelerator
analyseras (elektronkanoner, linjäracceleratorer, lagringsringar,
diagnostik). Teorin för magneter (dipol-, kvadrupol- och generella
magneter) och hur dessa används inom stråldynamiken beskrivs
(partikeloptik, fokusering, matrisformulering, betatron- och
synkrotron-svängningar, beta funktioner, betatrontoner, emittans
mm.). Detta används för att bygga simuleringsmodeller av
acceleratorer. Grundläggande kunskap om strålningsinstabilitet
presenteras. Synkrotronljus källor och egenskaper beskrivs i mer
detaljer. Frielektronlaser-processen och olika typer av
frielektronlasrar (SASE, cavity-FEL, harmonic generation, High gain
harmonic generation, seeding) analyseras och fysiken kring
förstärkning beskrivs.

Kursens examination
Betygsskala: UV - (U,G,VG) - (Underkänd, Godkänd, Väl godkänd)
Prestationsbedömning: Tentamen med skriftliga och muntliga delar, godkända laborationer och inlämningsuppgifter. Deltagande i laborationer är obligatoriskt. Slutbetyget avgörs genom en sammanvägning av resultaten på de moment som ingår i examinationen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: EXTF90 Produktion av fotoner och neutroner för vetenskap.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 5 anmälda.
Kurslitteratur

Enligt fastställd litteraturlista, vilken skall finnas tillgänglig senast fem veckor före kursstart, se https://liveatlund.lu.se/departments/max-lab/MAXM05/Pages/default.aspx.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Sverker Werin, sverker.werin@maxiv.lu.se
Kursansvarig: Francesca Curbis, Francesca.Curbis@maxiv.lu.se
Hemsida: https://www.lunduniversity.lu.se/lubas/i-uoh-lu-MAXM05/
Övrig information: Kursen ges av naturvetenskapliga fakulteten (MAXM05) och följer inte läsperiodsindelningen.



