
Kursplan 2020/21 EXTQ35





Kursplan för
Värdering och hantering av finansiell risk
Financial Valuation and Risk Management
EXTQ35, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, F4-fm, I4-fir, Pi4-fm
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge studenterna förståelse för och
förmåga att arbeta med kunskaper om grundläggande metoder för
riskhantering.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Kursens mål är att utveckla studenternas förståelse för
modeller för finansiell riskhantering och deras förmåga att
tillämpa modellerna på verkliga problem. Mer specifikt ska
studenten efter genomgången kurs förstå:
• VaR (Value-at-Risk),
• ES (Expected shortfall),
• marknadsrisk,
• kreditrisk,
• Basel-regleringen,
• ränteswappar och swaptioner,
• kreditswappar.
 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Studenten ska ha förmåga att självständigt tillämpa sina
kunskaper på verkliga problem. Mer specifikt ska studenten
kunna:
• implementera metoder för att estimera VaR och ES,
• implementera tester för att utvärdera tillförlitligheten av
VaR- och ES-estimatorer,
• implementera metoder för att estimera kreditrisk,
• implementera metoder för att värdera ränteswappar och
kreditswappar,
• identifiera relaterade praktiska finansiella frågeställningar
och applicera relevanta metoder och teorier för att analysera
dessa frågeställningar,
• klart och pedagogiskt rapportera resultatet av sina egna och
andras empiriska undersökningar.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Studenten ska utveckla:
• inlärningsförmåga som möjliggör vidare studier i finans
och nationalekonomi,
• förmåga att självständigt söka och utvärdera information
i riskhanteringslitteraturen,

Kursinnehåll
Kursens målsättning är att ge studenterna en förståelse
för och praktisk kunskap om fundamentala metoder inom finansiell
riskhantering. I kursen behandlas huvudsakligen två delområden:
att kvantifiera och hantera marknadsrisk samt att kvantifiera och
hantera kreditrisk. Kursen inleds med en översikt av riskhantering
i allmänhet med Basel-regleringen som en praktiskt förankrad
bakgrund. Denna översikt följs av en diskussion om olika
riskmåtts teoretiska egenskaper, speciellt behandlas VaR
(Value-at-Risk) och ES (Expected shortfall). Kursen fortsätter med
mer praktiskt orienterade aspekter, särskilt den faktiska
implementeringen av metoder för att mäta VaR och ES. Detta följs
av en allmän diskussion av kreditrisk och i praktiken använda
modeller för att mäta kreditrisk. En omfattande del av kursen
kommer att handla om hantering av kreditrisk med hjälp av olika
derivatinstrument som ränteswappar, swaptioner, och kreditswappar
samt värdering av dessa instrument.
 

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Studenterna bedöms i en skriftlig tentamen. Obligatoriska laborationer förekommer också.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EXTF45 Finansiell ekonomi
FMS012 Matematisk statistik, allmän kurs eller FMSF45 Matematisk statistik, allmän kurs


Begränsat antal platser: 60
Urvalskriterier: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: TEK180, NEKM41, NEKN83
Kurslitteratur

Hull, John C.: Risk Management and Financial Institutions, fifth edition. Wiley Finance, 2018, ISBN: 978-1-119-44811-2.
Hull, John C: Options, Futures and Other Derivatives, 9th edition. Prentice-Hall, 2017, ISBN: 978-1-292-21289-0.
Supplementary material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Docent Birger Nilsson, birger.nilsson@nek.lu.se
Hemsida: http://www.nek.lu.se
Övrig information: Kursen ges av Nationalekonomiska institutionen vid Ekonomihögskolan och samläses med NEKN83. Tentamenstid meddelas av kursläraren.



