
Kursplan 2020/21 FAFA70





Kursplan för
Energi- och omvärldsfysik
Energy and Environmental Physics
FAFA70, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning N
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: W1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Studenten ska utveckla förståelse för grundläggande begrepp
och samband inom den del av fysiken som ingår i den
naturvetenskapliga grunden för en civilingenjör i
ekosystemteknik. Kursen ska utgöra ett verktyg för ökad
förståelse av fysikaliska begrepp, erfarenhetslagar och teorier
med inriktning mot energi och energiförsörjning. Kursen syftar
vidare till att träna studenten i modelltänkande, problemlösning
och experimentell metodik. Kursen syftar också till att ge
perspektiv på  och problematisera kring ingenjörens roll i
utvecklingen av det hållbara samhället.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå hur modelltänkande i form av matematiska modeller,
analogier och bilder växelverkar med laboratorieexperiment och
verkligheten
med fysikaliska begrepp kunna beskriva och analysera fenomen,
särskilt energiflöden, energiomvandlingar och energiutbyten, i
naturen och i tekniska system
förstå hur människans energiutnyttjande påverkar miljön
och därmed livsbetingelserna på Jorden
ha kunskaper i fysik som underlättar den kommunikation med
experter från olika områden, som är avgörande för utvecklingen
av hållbara tekniska system.

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utnyttja fysikaliska modeller för att analysera,
förstå och beskriva tekniska problemställningar
kunna använda den fysik och de experimentella metoder som
presenteras i kursen, och relatera dessa till verkliga
ingenjörsuppgifter
förmå skriva en strukturerad laborationsrapport i vilken
experimentella data presenteras och analyseras
kunna kommunicera (skriftligt) och presentera (muntligt) ett
mer eller mindre komplext probem relaterat till hållbarhet, för
människor med olika utbildningsbakgrund.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa insikt i fysikens möjligheter och begränsningar,
speciellt i relation till framtida teknikutveckling
förmå identifiera sitt eget behov av utökade kunskaper inom
det aktuella och andra kunskapsområden.
vara medveten om perspektiv på energifrågan bortom de
naturvetenskapliga och om komplexiteten som kan finnas i reella
problemställningar.


Kursinnehåll
Experiementell metodik: Hantering, analys och
presentation av mätdata och modeller.
Gaser och vätskor: Tryck. Ideala och reala gaser.
Strömning.
Energi: Temperatur och värme. Termodynamikens
huvudsatser, tillståndsändringar och kretsprocesser.
Värmemaskiner, kylskåp och värmepumpar. Statistisk beskrivning
av termodynamiken. Entropi och exergi. Värmeöverföring; ledning,
strömning, temperaturstrålning, strålningsbalans.
Växthuseffekt. Klimatmodeller. Joniserande strålning - röntgen
och radioaktiv strålning - uppkomst och växelverkan med materia.
Aktivitet, absorberad dos och dosekvivalent. Tillämpningar.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Obligatoriskt och aktivt deltagande i laborationer och workshops. Godkända laborationsrapporter, godkänd skriftlig och muntlig projektredovisning. Skriftlig tentamen.

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Laborationer och projekt. 
Antal högskolepoäng: 2,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer, rapporter, workshops och projektredovisning. 
Kod: 0217. Benämning: Energi- och omvärldsfysik. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAA05 Endimensionell analys, del 1 eller motsvarande.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FAFA15, FAF220, FAFA05, FAFA30, FAFA35, FAFA45, FAFF25, FAFA20, FAFA65, FAFA75
Kurslitteratur

Jönsson, Göran: Fysik i vätskor och gaser. Teach Support, 2016, ISBN: 9789163798269. 9:e upplagan.
Jönsson, Göran: Utdrag ur Atomfysikens grunder. Teach Support, 2012, ISBN: 9789163389580. Endast valda delar av denna bok kommer att ingå i kursen. Utdrag ur boken finns tillgängliga via live@lund..
Kurslaboratoriet för fysik, LTH: Laborationshandledningar. 2017. Laborationshandledningar tillhandahålls via live@lund.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Elias Kristensson, elias.kristensson@forbrf.lth.se
Hemsida: https://liveatlund.lu.se
Övrig information: Närvaro vid första föreläsningen är obligatoriskt för att få tillträde till kursen.



