
Kursplan 2020/21 FAFA60





Kursplan för
Fotonik
Photonics
FAFA60, 5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning N
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: C1, D1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att ge grundläggande kunskaper i fotonik
inkluderande optik och signalöverföring med ljus och
radiovågor. Förståelse inom dessa områden är central för
begreppsbildningen inom aktuella teknikområden,
t.ex. datakommunikation. Kursen ska också ge träning i
problemlösning, modelltänkande, experimentellt arbete samt
skriftlig kommunikation.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha grundläggande kunskaper inom våglära och optik,
förstå hur fotoniken tillämpas inom områdena
signalöverföring och kommunikation,
samt kunna analysera problemställningar och utföra och tolka
beräkningar inom fotonik.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna tolka och utnyttja de fysikaliska modeller som används
inom grundläggande fotonik,
ha färdighet att hantera enkla optiska system, detektorer och
ljuskällor,
samt kunna skriva strukturerad laborationsrapporter i vilken
experimentella data presenteras, och analyseras.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna värdera de experimentella metoder som används i
kursen,
på egen hand kunna söka och använda relevant information om
fysikaliska vardagsfenomen med relevans inom optiken,
samt ha en förbättrad förmåga att bedöma fysikaliska
modellers tillämpbarhet och begränsningar inom kursens
ämnesområde.


Kursinnehåll
Optik och elektromagnetiska vågor, brytning och reflektion.
Stråloptik. Interferens och diffraktion. Längd- och
vinkelupplösning. Optiska fibrer, ljuskällor och detektorer.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen och godkända laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0116. Benämning: Fotonik. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0216. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Obligatoriskt, aktivt deltagande vid laborationer samt godkända laborationsrapporter och redovisningar.  Delmomentet omfattar: Laborationer: Tillämpad optik; Ljusets böjning och interferens. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundläggande matematikkurser.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FAFF40, FAFF25, FAF260, FAFA01, FAFA05, FAFA50, FAFA65, FAFF30
Kurslitteratur

Jönsson G.: Våglära och optik. 2015, ISBN: 9789163781445.
G. Jönsson och E. Nilsson: Tillämpad Atomfysik. 2011, ISBN: 9789163798276. Endast utvalda kapitel.
J. Crisp och B. Elliott: Introduction to Fiber Optics,. 2005.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Adam Kinos, adam.kinos@fysik.lth.se
Hemsida: https://canvas.education.lu.se/courses/2497/
Övrig information: Närvaro vid första föreläsningen är obligatoriskt för att få tillträde till kursen



