
Kursplan 2020/21 FFFF01





Kursplan för
Elektroniska material
Electronic Materials
FFFF01, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning N
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: N2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Under kursens första del studeras, med utgångspunkt från den
kvantmekanik som t.ex. behandlats i kursen Kvantfenomen och
nanoteknologi, fasta material och då särskilt deras elektriska
egenskaper. Därefter studeras enklare elektroniska komponenter som
pn-övergången och kortfattat även transistorer. Därmed knyter
kursen direkt an till de tillämpningar som behandlas i den senare
följande kursen i Ellära och elektronik. Dessutom diskuteras
översiktligt även materias optiska och dielektriska
egenskaper.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva och med enkla modeller förklara fasta materials
egenskaper, särskilt med avseende på elektriska
tillämpningar
kunna förklara enklare elektroniska komponenters
funktion.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna förstå i kursen använda modellers förutsättningar,
möjliga användningsområden och begränsningar
kunna genomföra och utvärdera experiment samt skriva
laborationsrapport.


Kursinnehåll
Elektronens partikel- och vågegenskaper, bindning i kristaller.
Elektronstruktur: fri-elektronmodellen och bandstruktur. Elektrisk
ledningsförmåga; metaller, halvledare och isolatorer.
Elektroniska komponenter: pn-övergången och introduktion till
bipolära och fälteffekt-transistorn. Översikt över materials
optiska och dielektriska egenskaper.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen samt godkända laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0115. Benämning: Laborationer och projekt. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig alternativt muntlig presentation av laborationens innehåll och resultat. 
Kod: 0215. Benämning: Elektroniska Material. 
Antal högskolepoäng: 6,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FAFA10 Kvantfenomen och nanoteknologi.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FFF100, FFFF05
Kurslitteratur

Föreläsningskompendium av Günter Grossmann samt kompletterande material och laborationshandledningar.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Martin Leijnse, martin.leijnse@ftf.lth.se
Hemsida: http://www.ftf.lth.se/courses/ffff01
Övrig information: Obligatoriskt deltagande i laborationer.



