
Kursplan 2020/21 FFFN05





Kursplan för
Nanomaterial - Termodynamik och kinetik
Nanomaterials - Thermodynamics and Kinetics
FFFN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2020-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Nanovetenskap. 
Valfri för: F4, K4-m, MNAV1, N4-m
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ger en översikt över termodynamiska fenomen och
kinetiska processer viktiga inom materialvetenskap och som kan
användas för nanomaterial.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå grundläggande koncept inom termodynamik
förstå jämnviktskonceptet för nanomaterial
förstå fasdiagram
förstå värmetransportprocesser
förstå fundamentala masstransportekvationer.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda termodynamiska ekvationer för
materialvetenskapliga problem
kunna tolka binära och ternära fasdiagram
kunna diskutera och lösa kemiska reaktionsproblem
kunna definiera och lösa massdiffusionsproblem.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
kunna argumentera aktivt om termodynamiska och kinetiska
problem som gäller nanomaterial.

Kursinnehåll
Grundläggande termodynamik; termodynamisk jämnvikt;
fasjämnvikt och fasdiagram; reaktioner och reaktionskinetik;
värmetransport; masstransport i fast fas och i vätskor;
storlekseffekter.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och obligatoriska inlämningsuppgifter som kan komma att ge bonuspoäng på den skriftliga tentamen, under förutsättning att den skriftliga tentamen är godkänd. Närvaro vid första föreläsningen är obligatoriskt för att få tillträde till kursen.

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundläggande kurs i termodynamik.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

DeHoff, R.: Thermodynamics in Materials Science. CRC, 2nd edition, 2006. ISBN: 0849340659.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Jonas Johansson, jonas.johansson@ftf.lth.se
Hemsida: http://www.nano.lth.se/jonas.johansson
Övrig information: Närvaro vid första föreläsningen är obligatoriskt för att få tillträde till kursen.



