
Kursplan 2020/21 FFFN25





Kursplan för
Optoelektronik och optisk kommunikation
Optoelectronics and Optical Communication
FFFN25, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning N
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Fotonik. 
Huvudområde: Nanovetenskap. 
Obligatorisk för: MFOT1
Valfri för: E4-fh, F4, F4-f, F4-hn, F4-es, F4-nf, MNAV1, N4-nf, N4-hn
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ska ge förutsättningar för att dels kunna välja
lämpliga komponenter för olika tillämpningar inom optoelektronik
och optisk kommunikation, dels kunna arbeta med utveckling av
nästa generation komponenter. För att uppnå detta läggs stor
vikt vid såväl den bakomliggande fysiken som vid hur prestanda
påverkas av komponentdesign och materialval.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara hur ljus och elektroner växelverkar i
halvledare
kunna förklara begrepp som energikvantisering och
mikrokaviteter
kunna förklara konstruktion och den resulterande
funktionen hos olika typer av lysdioder, diodlasrar, detektorer
och kamerachip
kunna förklara hur ljus utbreder sig i vågledare och optiska
fibrer
kunna förklara principer för fiberoptiska komponenter för
optisk kommunikation.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna välja lämpliga ljuskällor,
ljusöverföringssystem och detektorer för olika tillämpningar
inom optoelektronik och optisk kommunikation
kunna beräkna prestanda hos optiska detektorer och
fiberoptiska komponenter
kunna tillgodogöra sig och integrera kunskaper från
vetenskaplig litteratur inom området.


Kursinnehåll

Optiska processer i halvledare, materialegenskaper,
laddningsbärardynamik.
Vågledaroptik, fiberoptik och optisk kommunikation.
Kvantstrukturer och mikrokaviteter.
Ljusutsändande komponenter: lysdioder och laserdioder.
Ljusabsorberande komponenter: detektorer, kamerachip och
solceller.


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och godkända laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0115. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 6,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen 
Kod: 0215. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftliga rapporter. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Kunskaper i halvledarfysik motsvarande FFFF05 Fasta tillståndets fysik, FFFF01 Elektroniska material eller ESSF20 Komponentfysik.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FFFN15, FAF095
Kurslitteratur

B. E. A. Saleh and M. C. Teich	: Fundamentals of Photonics, 2nd ed. Wiley-Interscience, 2007, ISBN: 978-0-471-35832-9.
Föreläsningsanteckningar och vetenskapliga artiklar.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Dan Hessman, dan.hessman@ftf.lth.se
Hemsida: https://canvas.education.lu.se



