
Kursplan 2020/21 FKFN20





Kursplan för
Kärnfysik, fördjupningskurs
Nuclear Physics, Advanced Course
FKFN20, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2020-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, F4-aft
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen är den första avancerade kursen inom
kärnfysikområdet. Syftet är att ge fördjupade kunskaper om
atomkärnans fysik genom ett kvantmekaniskt betraktelsesätt.
Speciellt behandlas olika modeller av hur kärnan är uppbyggd,
sönderfallsprocesser och kärnreaktioner. Kursen har många
kopplingar till pågående forskning inom grundläggande och
tillämpad kärnfysik vid Lunds universitet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha ingående kunskaper om atomkärnans fysik
kunna förklara hur atomkärnan beskrivs med olika modeller av
kvantmekanisk natur
ha förståelse för kvantmekaniska beskrivningar av
sönderfallsprocesser
ha förståelse för kvantmekaniska beskrivningar av
reaktionsprocesser.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

ha förståelse för hur kvantmekanikens metoder appliceras
för analys och beräkning av kärnfysikaliska
problemställningar
ha utvecklat sin förmåga att analysera och sammankoppla olika
delar av kursinnehållet för en djupare förståelse av
atomkärnan, representerad av ett mångkroppars kvantsystem
ha förbättrat sin förmåga att redogöra för uppnådda
experimentella resultat i skriftlig och muntlig form.


Kursinnehåll
Kärnkrafterna och nukleonernas uppbyggnad. Kärnmodeller. Det
radioaktiva sönderfallet, alfa-, beta- och gamma-emission.
Kärnreaktioner. Fission och fusion. Neutrondetektorer och ESS.
Kärnreaktorer. Astrofysikaliska aspekter av kärnfysik.
Kärnspektroskopi.
Individuellt fördjupningsprojekt med seminarium.
Laborationsmoment med anknytning till aktuell forskning.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Muntlig tentamen med krav på godkända inlämningsuppgifter, laborationer och laborationsrapporter. Godkänt fördjupningsseminarium. Laborationsmomenten utförs i grupp. 

Närvaro vid introduktionsmötet, alternativt första föreläsningen, är obligatoriskt för att få tillträde till kursen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FAFF10 Atom- och kärnfysik med tillämpningar.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FYSC12, FKF021
Kurslitteratur

Krane, K.S.: Introductory Nuclear Physics. John Wiley & Sons, 1988, ISBN: 0-471-80553-X.
Laborationshandledningar/Guides to laboratory work. Distribueras av institutionen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Dirk Rudolph, dirk.rudolph@nuclear.lu.se
Hemsida: http://www.nuclear.lu.se/utbildning/valfria_kurser/foerdjupningskurs_i_kaernfysik/
Övrig information: Undervisningen bedrivs i form av föreläsningar, räkneövningar och laborationer. Kursen samordnas med motsvarande kurs vid Naturvetenskapliga fakulteten (kärnfysik, nuvarande FYSC12).

Närvaro vid introduktionsmötet, alternativt första föreläsningen, är obligatoriskt för att få tillträde till kursen.



