
Kursplan 2020/21 FKMN25





Kursplan för
Projekt - materialteknik
Project - Materials Engineering
FKMN25, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: M4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till fördjupade studier inom något område av
materialtekniken.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha inhämtat nödvändig kunskap om det valda området från
läro- och handböcker, vetenskapliga artiklar och övriga
källor.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att inhämta information.
visa förmåga att planera och genomföra de praktiska delarna
av projektet.
kunna skriva en rapport.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att (med hjälp) kunna välja lämpliga metoder
och teorier för att angripa problemet.
visa förmåga att kunna värdera resultaten.


Kursinnehåll
En praktisk eller teoretisk studie inom det område studenten
önskar fördjupa sina kunskaper. Kan exempelvis utgöra en
förstudie till ett examensarbete.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriven rapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FKM015 Konstruktionsmaterial samt minst en fördjupningskurs inom ämnesområdet


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Fastställs i samråd med examinator.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Prof. Dmytro Orlov, dmytro.orlov@material.lth.se
Kursadministratör: Rose-Marie Hermansson, Rose-Marie.Hermansson@mel.lth.se
Hemsida: http://www.material.lth.se/



