
Kursplan 2020/21 FKMN10





Kursplan för
Högtemperaturmaterial
High Temperature Materials
FKMN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Fördjupning av kunskaperna om högtemperaturmaterial och deras
beteende under olika förhållanden.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till viktiga högtemperaturfenomen, deras mekanismer och
associerade problem och svårigheter i materialanvändning.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att kunna planera och utföra experiment för
att studera materialens mekaniska beteenden och
reaktionsbenägenhet vid förhöjda temperaturer
visa förmåga att kunna utveckla
konstruktionsmaterial med önskvärda egenskaper vid höga
temperaturer


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att kunna analysera materialbeteendet vid höga
temperaturer.
visa förmåga att kunna ta fram nödvändiga data för
användning av material vid höga temperaturer.
visa förmåga att kunna utföra projektarbete i en grupp.


Kursinnehåll
Kursen tar upp material för högtemperaturtillämpningar och de
fenomen och problem som uppkommer vid användning av materialen.
Materialbeteende vid hög temperatur: Plasticitet, utmattning,
kryp, oxidation och korrosion. Metaller och intermetaller, rostfria
stål-, nickel- och koboltbaserade superlegeringar, keramer och
kermet för högtemperaturtillämpningar. Legeringsteori,
värmebehandling och härdningsmekanismer. Termiska barriärskikt
och ytbeläggningar.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, obligatoriska laborationer, inlämningsuppgift, projektrapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Konstruktionsmaterial, allmän kurs och/eller avancerad materialteknologi och linjär algebra, endimensionell analys, termodynamik och strömningslära samt kurs i fysik.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kurslitteratur

Meetham, G. W. & M. H. Van de Voorde: Materials for High Temperature Engineering Applications. Springer-Verlag(2000). ISBN 3-540-66861-6.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Dmytro Orlov, dmytro.orlov@material.lth.se
Kursansvarig: Professor Srinivasan Iyengar, Srinivasan.Iyengar@material.lth.se
Kursadministratör: Rose-Marie Hermansson, rose-marie.hermansson@mel.lth.se
Hemsida: http://www.material.lth.se
Övrig information: Kursen ges vartannat läsår (2020, 2022 ...) under vårterminen (läsperiod 4).



