
Kursplan 2020/21 FMAB45





Kursplan för
Endimensionell analys A1
Calculus in One Variable A1
FMAB45, 5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2020-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: BME1, M1, MD1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge en grundläggande introduktion till den
endimensionella analysen.  Syftet är vidare att utveckla
studenternas förmåga att lösa problem, att tillgodogöra sig
matematisk text och att kommunicera matematik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

inom ramen för kursens innehåll med säkerhet kunna hantera
elementära funktioner av en variabel.
vara välbekant med matematikens logiska struktur så som den
framgår till exempel inom den plana geometrin.
kunna redogöra för innehållet i definitioner, satser och
bevis.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna demonstrera god algebraisk räkneförmåga.
kunna visa förmåga att redogöra för ett matematiskt
resonemang på ett strukturerat och logiskt sammanhängande
sätt.


Kursinnehåll
Talbegreppet. Räkning med bråk. Olikheter. Kvadratrötter.
Andragradskurvor, andragradsekvationen. Plan geometri. Analytisk
geometri. Cirkeln, ellipsen, hyperbeln. Aritmetisk och geometrisk
summa. Binomialsatsen. Absolutbelopp. Trigonometri. Potenser och
logaritmer. Funktionsbegreppet. De elementära funktionernas
egenskaper: grafer, formler. Talföljder.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftligt prov omfattande teori och problem. 

Färdighetsprov. Muntlig redovisningsuppgift. FÖR ATT MAN SKALL FÅ GÖRA DEN SKRIFTLIGA TENTAMEN KRÄVS ATT MAN KLARAT FÄRDIGHETSPROVEN OCH REDOVISNINGEN. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftligt prov omfattande teori och problem. Färdighetsprov (test på elementär räknefärdighet) skall vara godkända före tentamen. En redovisningsuppgift (muntlig och skriftlig) skall vara godkänd före tentamen. 
Kod: 0220. Benämning: Färdighetsprov 1. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Kod: 0320. Benämning: Redovisningsuppgift. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Kod: 0420. Benämning: Färdighetsprov 2. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMA410, FMA415, FMA645, FMAA05, FMAA50, FMAA01
Kurslitteratur

Diehl, S: Inledande geometri för högskolestudier. Studentlitteratur, 2015. Kapitel P,T, A.
Övningar i Inledande geometri för högskolestudier. Studentlitteratur, 2015, ISBN: 9789144067865.
Månsson, J. och Nordbeck, P.: Endimensionell analys. Studentlitteratur, 2011, ISBN: 9789144056104.
Övningar i endimensionell analys. Studentlitteratur, 2018, ISBN: 9789144127187.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Studierektor Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Kursadministratör: Studerandeexpeditionen, expedition@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/endimA1ny/
Övrig information: Endimensionell analys undervisas och examineras i två olika varianter, spår A (kurserna Endimensionell analys A1-A3) resp B (kurserna Endimensionell analys B1-B2), beroende på program. Målen är desamma. Denna kurs hör till spår A. Den som en gång blivit registrerad på denna kurs får inte senare registreras på spår B. I god tid före skriftliga omprov kommer det att ges tillfälle att göra resterande färdighetsprov eller redovisningar.



