
Kursplan 2020/21 FMAB65





Kursplan för
Endimensionell analys B1
Calculus in One Variable B1
FMAB65, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2020-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B1, BI1, C1, D1, E1, F1, I1, K1, L1, N1, Pi1, V1, W1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge en grundläggande introduktion till den
endimensionella analysen. Särskild vikt läggs på den roll denna
spelar i tillämpningar inom teknikämnen av olika slag, med avsikt
att ge den blivande civilingenjören en god grund för vidare
studier i såväl matematik som andra ämnen. Syftet är vidare
att utveckla studenternas förmåga att lösa problem, att
tillgodogöra sig matematisk text och att kommunicera
matematik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

inom ramen för kursens innehåll med säkerhet kunna hantera
elementära funktioner av en variabel inklusive gränsvärden och
derivator av dessa.
kunna diskutera matematikens logiska struktur så som den
framgår till exempel inom den plana geometrin.
översiktligt kunna redogöra för och illustrera hur derivator
kan användas för att undersöka matematiska modeller i
tillämpningarna.
kunna redogöra för innehållet i definitioner, satser och
bevis.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna demonstrera god algebraisk räkneförmåga
i samband med problemlösning kunna visa förmåga att
integrera kunskaper från de olika delarna i kursen.
kunna visa förmåga att redogöra för ett matematiskt
resonemang på ett strukturerat och logiskt sammanhängande
sätt.


Kursinnehåll
Talbegreppet. Räkning med bråk. Olikheter. Kvadratrötter.
Andragradskurvor, andragradsekvationen. Plan geometri. Analytisk
geometri. Cirkeln, ellipsen, hyperbeln. Aritmetisk och geometrisk
summa. Binomialsatsen. Absolutbelopp. Trigonometri. Potenser och
logaritmer. Funktionsbegreppet. De elementära funktionernas
egenskaper: grafer, formler. Talföljder. Gränsvärden med
tillämpningar: asymptoter, talet e, serier. Kontinuerliga
funktioner. Derivator: definition och egenskaper, tillämpningar.
Derivation av de elementära funktionerna. Egenskaper hos
deriverbara funktioner: medelvärdessatsen med tillämpningar.
Kurvritning. Lokala extremvärden. Optimering. Enkla matematiska
modeller. Problemlösning inom ovanstående områden.
 

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen omfattande teori och problem. 

Två färdighetsprov. Muntlig och skriftlig redovisningsuppgifter. FÖR ATT MAN SKALL FÅ GÖRA TENTAMEN KRÄVS ATT MAN KLARAT FÄRDIGHETSPROVEN OCH REDOVISNINGEN. 

Fyra av övningstillfällena ägnas åt gruppseminarier. Genom godkänt deltagande i minst tre av dessa, inklusive förberedelser, kan studenten få en bonus på tentamen på tentamen. Bonusen är giltig läsåret ut. Gruppseminarierna är enbart öppna för nybörjarstudenter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftligt prov omfattande teori och problem. Färdighetsprov (test på elementär räknefärdighet) skall vara godkända före tentamen. En redovisningsuppgift (muntlig och skriftlig) skall vara godkänd före tentamen. 
Kod: 0220. Benämning: Färdighetsprov 1. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Kod: 0320. Benämning: Redovisningsuppgift. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Kod: 0420. Benämning: Färdighetsprov 2. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMA410, FMA415, FMA645, FMAA01, FMAA05
Kurslitteratur

Övningar i Inledande geometri för högskolestudier. Studentlitteratur, 2015, ISBN: 9789144067865.
Månsson, J. och Nordbeck, P.: Endimensionell analys. Studentlitteratur, 2011, ISBN: 9789144056104.
Övningar i endimensionell analys. Studentlitteratur, 2018, ISBN: 9789144127187.
Diehl, S: Inledande geometri för högskolestudier. Studentlitteratur, 2015, ISBN: 9789144105000. Kapitel P,T, A.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Studierektor Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Kursadministratör: Studerandeexpeditionen, expedition@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/endimB1ny/
Övrig information: Endimensionell analys undervisas och examineras i två olika varianter, spår A (kurserna Endimensionell analys A1-A3) resp B (kurserna Endimensionell analys B1-B2), beroende på program. Målen är desamma. Denna kurs hör till spår B. Den som en gång blivit registrerad på denna kurs får inte senare registreras på spår A. I god tid före skriftliga omprov kommer det att ges tillfälle att göra resterande färdighetsprov eller redovisningar.




