
Kursplan 2020/21 FMAB50





Kursplan för
Endimensionell analys A2
Calculus in One Variable A2
FMAB50, 5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2020-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: BME1, M1, MD1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge en grundläggande introduktion till den
endimensionella analysen. Särskild vikt läggs på den roll denna
spelar i tillämpningar inom teknikämnen av olika slag, med avsikt
att ge den blivande civilingenjören en god grund för vidare
studier i såväl matematik som andra ämnen. Syftet är vidare
att utveckla studenternas förmåga att lösa problem, att
tillgodogöra sig matematisk text och att kommunicera
matematik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

inom ramen för kursens innehåll med säkerhet kunna hantera
elementära funktioner av en variabel inklusive gränsvärden och
derivator av dessa.
vara väl förtrogen med de komplexa talen och deras
egenskaper.
översiktligt kunna redogöra för och illustrera hur derivator
kan användas för att undersöka matematiska modeller i
tillämpningarna.
kunna redogöra för innehållet i definitioner, satser och
bevis.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

utan besvär kunna räkna med komplexa tal.
i samband med problemlösning kunna visa förmåga att
integrera kunskaper från olika delar av kursen.
kunna visa förmåga att redogöra för ett matematiskt
resonemang på ett strukturerat och logiskt sammanhängande
sätt.


Kursinnehåll
Gränsvärden med tillämpningar: asymptoter, talet e,
serier. Kontinuerliga funktioner. Derivator: definition och
egenskaper, tillämpningar. Derivation av de elementära
funktionerna. Egenskaper hos deriverbara funktioner:
medelvärdessatsen med tillämpningar. Kurvritning. Lokala
extremvärden. Optimering. Enkla matematiska modeller. Komplexa tal
och polynom. Taylors och Maclaurins formler. Utveckling av de
elementära funktionerna. Resttermens betydelse. Tillämpningar av
Maclaurinutvecklingar. Problemlösning inom ovanstående
områden.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftligt prov omfattande teori och problem. 
 



Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAB45 Endimensionell analys A1.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMA410, FMA415, FMA645, FMAA05, FMAA01, FMAA50
Kurslitteratur

Månsson, J. och Nordbeck, P.: Endimensionell analys. Studentlitteratur, 2011, ISBN: 9789144056104.
Övningar i endimensionell analys. Studentlitteratur, 2018, ISBN: 9789144127187.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Studierektor Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Kursadministratör: Studerandeexpeditionen, expedition@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/endimA2ny/
Övrig information: Endimensionell analys undervisas och examineras i två olika varianter, spår A (kurserna Endimensionell analys A1-A3) resp B (kurserna Endimensionell analys B1-B2), beroende på program. Målen är desamma. Denna kurs hör till spår A. Den som en gång blivit registrerad på denna kurs får inte senare registreras på spår B. 



