
Kursplan 2020/21 FMAN01





Kursplan för
Biomatematik
Biomathematics
FMAN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2020-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: E4-mt, F4, F4-bm, Pi4-biek
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens huvudsyfte är att ge en grundläggande introduktion
till teori och matematiska metoder inom biologi, i tillräcklig
omfattning för att kunna ta sig an biologiska problemställningar.
Vidare är syftet att få studenten att utveckla sin förmåga till
problemlösning, både med och utan dator. Syftet är också att
förbereda för fortsatta studier i t ex biologiska system och
evolutionsbiologi.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna tydligt förklara och självständigt använda
matematiska grundbegrepp inom biologi, speciellt inom
cellmodellering, evolutionsdynamik och diffusionsfenomen.
kunna beskriva och översiktligt förklara den matematiska
teorin bakom några centrala biologiska modeller, såsom
icke-linjära differensekvationer, icke-linjära
differentialekvationer och reaktions-diffusions-ekvationer.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda dator för att simulera lösningar till
biologiska problem.
kunna visa god förmåga att självständigt identifiera
biologiska problemställningar som kan lösas med
matematisk modellering, samt kunna välja lämplig metod.
med adekvat terminologi, väl strukturerat och logiskt
sammanhängande kunna redogöra för lösningen till ett biologiskt
modelleringsproblem.


Kursinnehåll
Populationsmodeller i diskret och kontinuerlig tid.
Läkemedelskinetik och -dynamik . Kvalitativ analys av system av
differentialekvationer. Modellering av spridning av
infektionssjukdomar. Bifurkationer, gränscykler och exciterbara
system med tillämpning bl a på jägare-bytes modeller. Spatiella
metoder med tillämpning på diffusion och nervledning.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Obligatoriska inlämningsuppgifter. Godkänt resultat på dessa räcker för godkänt på kursen. För överbetyg fordras godkänt resultat på en hemtentamen och en muntlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAF10 Tillämpad matematik - Linjära system.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Edelstein-Keshet, L.: Mathematical models in Biology. SIAM, 2004, ISBN: 0-07-554950-6.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Kursansvarig: Anders Källén, andersk@maths.lth.se
Kursadministratör: Studerandeexpeditionen, expedition@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/biomat/



