
Kursplan 2020/21 FMAN35





Kursplan för
Projekt i matematik
Project in Mathematics
FMAN35, 3 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2020-04-01
Allmänna uppgifter
Valfri för: D4, E4, F4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är dels att ge den matematikintresserade
teknologen möjlighet att självständigt utvidga sina matematiska
kunskaper och dels att ge träning i muntlig och skriftlig
kommunikation.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

i detalj kunna redogöra för matematiken inom det valda
projektet.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

någorlunda självständigt, via litteraturstudier, kunna
tillägna sig matematiska kunskaper på den nivå som svarar mot
avancerade kurser vid LTH
kunna redovisa resultaten av en matematisk undersökning i form
av en skriftlig rapport.


Kursinnehåll

En fördjupning i form av ett mindre projekt av t ex någon av
kurserna FMAN55 Kontinuerliga system, FMAN70 Matristeori eller
FMAN15 Olinjära dynamiska system.


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkänt på projektrapport och muntlig redovisning, enskilt eller i grupp om två. Opponering på annans rapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Påbörjat någon av kurserna FMAN15, FMAN25, FMAN55 eller FMAN70


Förutsatta förkunskaper: Beroende på projektets inriktning.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMA125, FMA145, FMA023
Kurslitteratur

Beroende på projektets inriktning. Kommer att tillhandahållas av institutionen, eventuellt i form av lån.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Studierektor Anders Holst, Studierektor@math.lth.se
Kursadministratör: Studerandeexpeditionen, expedition@math.lth.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/course/matproj/



