
Kursplan 2020/21 FMEA35





Kursplan för
Mekanik I
Engineering Mechanics I
FMEA35, 6 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: F1, Pi1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att studenten ska tillägna sig:

kunskaper om mekanikens grundläggande begrepp och samband för
materiella system i jämvikt och partiklar i rörelse
insikt i och förmåga till ingenjörsmässigt
modelltänkande
förmåga till problemlösning inom ett brett utbud av
tillämningar genom att använda kunskaper i mekanik och
matematik

 

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förstå och använda grundbegrepp och
grundekvationer inom mekaniken, samt uttrycka dem skalärt och i
vektorform
kunna frilägga en materiell kropp och ställa upp
jämviktsekvationer
kunna beskriva hastigheter och accelerationer i ett lämpligt
koordinatsystem
kunna använda sina mekanikkunskaper för problemlösning
inom ett brett utbud av olika praktiska tillämpningar inom statik
och partikeldynamik


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna utifrån verkliga situationer avgränsa en
problemställning och identifiera gränssnitt
tillämpa systematiska metoder för analys av mekaniska
system i jämvikt och partiklar i rörelse
presentera skriftliga lösningar av mekanikproblem där
studenten anger vilka antaganden och ekvationer som använts och
där tillhörande bildillustrationer inkluderats 
kunna utifrån en given projektspecifikation avgränsa en
problemställning och skapa en modell för behandling av uppgiften
i ett simuleringsprogram
utveckla förmåga till problemlösning genom tillämpning av
matematiska metoder inom till exempel lineär algebra och teorin
för ordinära differentialekvationer


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

värdera erhållna resultat utifrån fysikalisk rimlighet
i sin analys av ett mekanikproblem kunna beskriva vilka
antaganden som gjorts vid formuleringen av den fysikaliska modellen
och kunna ge exempel på förhållanden under vilka modellens
giltighet är begränsad


Kursinnehåll
Krafter, moment och kraftsystem i två och tre dimensioner.
Likvärdiga kraftsystem. Friläggning och jämvikt. Tillämpningar
av jämviktsekvationerna på materiella kroppar och delkroppar.
Masscentrum och tyngdpunkt. Friktion.
Newtons lagar. Tröghetssystem. Kinematik och kinetik för
partiklar i rät- och kroklinjig rörelse. Cartesiska, naturliga
och polära koordinater. Arbete och energi. Rörelsemängd och
rörelsemängdsmoment. Impuls och impulsmoment. Stöt.
Tröghetsmoment. Fria svängningar.  Rotation kring fix axel.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. För godkänt betyg på kursen krävs godkänt resultat på skriftlig tentamen.  
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMA420 Linjär algebra och FMAA01/FMAA05 Endimensionell analys.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMEA30
Kurslitteratur

Nocholas Apazidis: Mekanik I, Statik och partikeldynamik. Studentlitteratur, 2019, ISBN: 978-91-44-135-12-0. Apazidis N. : Mekanik I, Statik och partikeldynamik, Studentlitteratur, 2019.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Solveig Melin, solveig.melin@mek.lth.se
Hemsida: http://www.mek.lth.se



