
Kursplan 2020/21 FMEN35





Kursplan för
Projekt - Teknisk mekanik
Project - Engineering Mechanics
FMEN35, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, M4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Syftet är att självständigt arbeta med en större uppgift
för att erhålla fördjupade kunskaper inom ett specialområde
inom ämnet mekanik med angränsande ämnesområden.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

visa fördjupade kunskaper inom det ämnesområde som
valts.
självständigt kunna dokumentera och beskriva lösta
uppgifter i en teknisk rapport.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att självständigt planera och genomföra en
större projektuppgift.
muntligt inför en tekniskt kunnig publik, presentera det valda
ämnet.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att identifiera och tillgodogöra sig kunskap
inom det valda ämnesområdet.


Kursinnehåll
Arbetet kan exempelvis vara ett mindre utvecklingsprojekt eller
förstudie till examensarbete. Ett krav är att uppgiften är väl
avgränsad och motsvarar 200 arbetstimmar.
Exempel på ämnesområden är analytisk mekanik, vågutbredning,
avancerad kontinuumsmekanik och fordonsdynamik.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig rapport samt muntlig redovisning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FHLA05 Teknisk mekanik eller FMEA10 Mekanik, grundkurs eller FMEA15 Mekanik - Statik och dynamik eller FMEA20 Mekanik - Dynamik eller FMEA30 Mekanik


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FME071
Kurslitteratur

Fastställs i samråd med examinator.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Prof. Solveig Melin, solveig.melin@mek.lth.se
Hemsida: http://www.mek.lth.se



