
Kursplan 2020/21 FMEN30





Kursplan för
Utmattning - ingenjörs- och materialaspekter
Fatigue
FMEN30, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: F5, M4-pu, M4-bem
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att belysa de materialtekniska
mekanismer som orsakar utmattning, och att gå igenom de metoder
som används vid dimensionering mot utmattning.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till de olika typerna av utmattning och de bakomliggande
mekanismerna.
känna till ingenjörsmässig utmattningsdimensionering.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att kunna utföra utmattningsdimensionering samt
kunna karakterisera olika situationer och mikromekaniska mekanismer
förknippade med utmattning.


Kursinnehåll
Cyklisk deformation och sprickinitiering. Brottmekanismer vid
utmattning. Brottmekanisk behandling av utmattningssprickor.
Utmattningsspricktillväxt i duktila och spröda material. Små
utmattningssprickor. Kontaktutmattning. Utmattning och miljö:
korrosionsutmattning och högtemperaturutmattning.
Livslängdsberäkning och dimensionering för
utmattningsbelastning. Utmattningsprovning. Case-studie.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Konstruktionsmaterial eller Avancerad Materialteknologi, Hållfasthetslära, grundkurs.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FKM090
Kurslitteratur

S.Suresh: Fatigue of Materials, Cambridge University Press. Av institutionen utdelat material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Prof. Solveig Melin, solveig.melin@mek.lth.se
Kursansvarig: Per Hansson, per.hansson@mek.lth.se
Hemsida: http://www.material.lth.se



