
Kursplan 2020/21 FMFF20





Kursplan för
Nanoteknikens matematiska metoder
Mathematical Methods of Nanotechnology
FMFF20, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning N
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: N2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förklara och beskriva grundläggande egenskaper hos
fourierserier, fourierintegraler och laplacetransformer.
kvalitativt beskriva och förklara tillämpningar baserade på
fourieranalys såsom bildbehandling, värmeledning och analys av
mekaniska och elektriska linjära system.
härleda och beskriva Maxwells ekvationer samt översiktligt
förklara deras egenskaper.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

lösa enklare räkneuppgifter relaterade till de centrala
begreppen i kursen.
med hjälp av datorsimuleringar analysera och visualisera
grundläggande egenskaper hos modeller som diskuteras under kursen
samt redovisa analysen skriftligt.
genomföra, analysera samt skriftligt redovisa experimentella
laborationer inom centrala områden av kursen.


Kursinnehåll
Utgående från tillämpningar inom främst fysik, införs
matematiska och beräkningsvetenskapliga verktyg. Med start från
specifika problem betonas metodernas allmängiltighet.
Matematiska verktyg som införs är Fourierserier och
–integraler, Fouriertransformen, partiella
differentialekvationer, diffusionsekvationen, linjära ekvationer,
vågekvationen, Maxwells ekvationer, vektoranalys och
Laplacetransformen.
Tillämpningar av dessa verktyg genomförs genom ett antal
projekt inom olika teman, såsom elektriska kretsar, nätverk,
filter, överföringsfunktioner, Harmoniska signaler, återkopplade
system, impedans, elektromagnetism, diffusion, akustik,
musikinstrument och mekaniska system.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Muntlig eller skriftlig tentamen, godkända laborationsrapporter, godkända datorprojektrapporter, godkända inlämningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAB30 Flerdimensionell analys, FAFA05 Fysik - Våglära, termodynamik och atomfysik, Matlab.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EXTF20, FFF155, EXTF65
Kurslitteratur

Kompendier utarbetade på fysiska institutionen och institutionen för teoretisk fysik, L.Gislén.
Jönsson, P.: Matlab, Studentlitteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Gillis Carlsson, gillis.carlsson@matfys.lth.se
Hemsida: http://www.teorfys.lu.se/education/FMFF20



