
Kursplan 2020/21 FMFN25





Kursplan för
Statistisk mekanik
Statistical Mechanics
FMFN25, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2020-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Nanovetenskap. 
Valfri för: F4, F4-tf, MNAV1, N4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ska ge en utökad grund i den statistika fysiken, som
behövs både för tillämpningar och fortsatta studier i teoretisk
fysik. Särskilt fokus ligger på att förmedla mer avancerade
begrepp och metoder för att beskriva växelverkande system med
många partiklar samt kritiska fenomen.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna den statistiska fysikens grunder, både matematisk
modell och valda tillämpningar
kunna studera teoretiska frågeställningar och
självständigt välja matematisk analysmetod
utifrån konkreta problemställningar inom olika delar av
fysiken analysera och genomföra beräkningar inom
ämnesområdet.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda den matematiska teorin för analys och
beräkning av fysikaliska problemställningar
självständigt sätta sig in i någon tillämpning av teorin
och redogöra för denna.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
kunna avgöra när en kvantstatistisk analys är nödvändig
och se i vilka sammanhang den statistiska fysiken är
väsentlig.

Kursinnehåll
Statistiska metoder för makroskopiska system utgående från en
kvantmekanisk beskrivning. Anknytning till
termodynamik.Tillståndsumman, stora tillståndssumman, Gibbs
entropi och fri energi. Fasövergångar och kritiska fenomen.
Ising-modellen, transfermatrismetoden, medelfältsteori samt
renormeringsteori. Ideala gaser: Fermi-Dirac, Bose-Einstein och
Planck-fördelningar med tillämpningar på bl.a. elektron- och
fotongaser.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Muntlig tentamen, skriftlig presentation av projekt och obligatorisk laboration.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Grundläggande kunskaper i kvantmekanik, t ex från någon av kurserna FAFF10 Atom- och kärnfysik med tillämpningar, FMFF15 Kvantmekanik och matematiska metoder eller motsvarande.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: FMF150, FMFN20
Kurslitteratur

David Chandler: Introduction to Modern Statistical Mechanics. Oxford University Press, 1987, ISBN: 0195042778.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Jakob Bengtsson, jakob.bengtsson@matfys.lth.se
Kursansvarig: Anders Irbäck, anders@thep.lu.se
Hemsida: http://www.atp.lu.se/english/education/courses/statistical-mechanics/



