
Kursplan 2020/21 FMSF05





Kursplan för
Sannolikhetsteori
Probability Theory
FMSF05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Valfri för: BME4, F4, F4-fm, I4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ger en utvidgning och fördjupning i sannolikhetsteori
som är användbar inför vidare studier inom, t.ex.,
extremvärdesanalys och stokastiska processer med
tillämpningar.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara olika begrepp inom stokastisk konvergens, och
hur de relaterar till varandra,
kunna förklara begreppen karakteristisk och momentgenererande
funktion, och hur dessa funktioner kan användas,
kunna beskriva den flerdimensionella normalfördelningen och
invariansegenskaper under exempelvis linjärkombination och
betingning,
kunna förklara definitionen av och grundläggande egenskaper
hos Poissonprocessen.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

i samband med problemlösning visa förmåga att
integrera kunskaper från de olika delarna av kursen.


Kursinnehåll
Kursen fördjupar och utvidgar baskunskaperna i
sannolikhetsteori. Centrala moment i kursen är
fördelningstransformer, betingade väntevärden, flerdimensionell
normalfördelning och stokastisk konvergens. Vidare introduceras
stokastiska processer genom en förhållandevis grundlig behandling
av Poissonprocessens egenskaper.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FMSF20 Matematisk statistik, allmän kurs eller FMSF25 Matematisk statistik - kompletterande projekt eller FMSF45 Matematisk statistik, allmän kurs eller FMSF50 Matematisk statistik, allmän kurs eller FMSF55 Matematisk statistik, allmän kurs eller FMSF70 Matematisk statistik eller FMSF75 Matematisk statistik, allmän kurs


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MASC01
Kurslitteratur

Gut, A.: An Intermediate Course in Probability Theory. Springer, 1995.


Kontaktinfo och övrigt
Studierektor: Johan Lindström, studierektor@matstat.lu.se
Hemsida: http://www.maths.lth.se/matstat/kurser/fmsf05/
Övrig information: Kursen ges också på naturvetenskaplig fakultet med kurskoden MASC01.



