
Kursplan 2020/21 FRTF01





Kursplan för
Fysiologiska modeller och beräkningar
Physiological Models and Computations
FRTF01, 5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2020-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: BME3
Valfri för: Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att introducera viktiga områden, begrepp och
metoder inom fysiologisk modellering jämte beräkningar och
kvantitativ jämförelse med medicinska mätdata och fenomen.
Förklaring av fysiologisk reglering via balansekvationer,
dynamiska system, återkopplingsprinciper och adaption.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

känna till människokroppens olika organsystem och hur de
fungerar ihop;
känna till grundläggande principer för hur olika
fysiologiska fenomen kan mätas och analyseras; genom insikter om
kroppens såväl metaboliska, biomekaniska som bioelektriska
egenskaper.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna bryta ned modelleringsproblem i mindre delproblem;
kunna göra grundläggande kvantitativ analys av metaboliska,
biomekaniska och elektrofysiologiska frågeställningar;
kunna applicera sina fysiologiska modelleringskunskaper i
simulering;
kunna applicera fysiologisk modellering för att bedöma
rimligheten i medicintekniska lösningar.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna tolka och diskutera information från medicinsk
litteratur;
kunna kommunicera med sjukvårdspersonal och medicinska
forskare om fysiologisk modellering och tekniska system.


Kursinnehåll

Fysiologisk komplexitet: material- & flödesbalans,
energibalans, statik, jämvikt, homeostas, oscillationer, dynamik,
återkoppling, adaptation
Reglering i fysiologiska system: enzymer, hormoner,
Modellering: differentialekvationer, dynamiska system,
impulssvar, störningar, överföringsfunktioner,
compartment-modeller.
Simulering: Matlab, Simulink
Modellering och mätdata, systemidentifiering
Fysiologiska modeller:
-  Enzymdynamik
-  Radioaktiv spårämnesanalys och -omsättning
-  Glukos- och Insulindynamik
-  Biomekanisk reglering; postural reglering, pupilldynamik,
gripdynamik
-  Nervcellsmodellering, Hodgkin-Huxley-modellen
-  Farmakokinetik: administration, absorption, distribution,
elimination, metabolism, excretion
-  Blodflödesreglering
-  Temperaturreglering


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examen. Fyra inlämningsuppgifter och ett projekt. Vid färre än fem anmälda kan omtentamina ges på muntlig form.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0114. Benämning: Fysiologiska modeller och beräkningar. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd tentamen 
Kod: 0214. Benämning: Inlämningsuppgift 1. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Kod: 0314. Benämning: Inlämningsuppgift 2. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Kod: 0414. Benämning: Inlämningsuppgift 3. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Kod: 0514. Benämning: Inlämningsuppgift 4. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Kod: 0614. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig rapport och muntlig presentation 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAA01 Endimensionell analys, FMAB20 Linjär algebra, EXTG50 Människans fysiologi (eller EXTP85 Kvantitativ humanfysiologi) och EITA50 Signalbehandling i multimedia.
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

C Cobelli & E. Carson: Introduction to Modeling in Physiology and Medicine. Academic Press, 2008, ISBN: 978-0-12-160240-6.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Rolf Johansson, rolf.johansson@control.lth.se
Studierektor: Anton Cervin, anton.cervin@control.lth.se
Hemsida: http://www.control.lth.se/course/FRTF01



