
Kursplan 2020/21 FRTN70





Kursplan för
Projekt i system, reglering och maskininlärning
Project in Systems, Control and Learning
FRTN70, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning F/Pi
Beslutsdatum: 2020-04-01
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Maskininlärning, system och reglerteknik. 
Alternativobligatorisk för: MMSR1
Valfri för: C4, D4, E4, F4, M4, Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att befästa och utveckla studentens
kunskaper inom reglerteknik eller maskininlärning, i form av ett
praktiskt projekt. Projektet innefattar flera karakteristiska
moment i ett ingenjörsprojekt: modellering, identifiering eller
inlärning, analys, syntes och datorimplementering

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha förbättrat sina grundläggande kunskaper i reglerteknik
och/eller maskininlärning.
ha inhämtat nya kunskaper inom de områden som projektet
aktualiserat.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna genomföra ett flertal av momenten i ett typiskt
ingenjörsprojekt: modellering, identifiering eller inlärning,
analys, syntes, datorimplementation, dokumentation och
presentation.
presentera sina projektresultat i både skriftlig och muntlig
form.
ge återkoppling på andra studenters arbete.
visa förmåga på lagarbete och samarbete i projektform.


Kursinnehåll
I ett industriellt projekt tar ofta modelleringsarbete en stor
del av tiden. Det gäller också att beskriva de
prestandabegränsingar som ges av dynamik i givare och ställdon
och av mätbrus och styrsignalmättning samt i förekommande fall
begränsningar i träningsdata. Kursprojekten genomförs
företrädesvis på verkliga modellprocesser tillgängliga på
institutionen, i vissa fall kan det vara lämpligt att förlägga
experimenten till en annan institution eller till en industri.
Designen genomförs först på en matematisk modell innan färdiga
programpaket utnyttjas i modelleringsarbetet, vid
designberäkningar och simulering, liksom under
implementeringsarbetet. Modellprocesser lämpliga för projekt kan
t.ex. vara inverterad pendel, helikopterstyrning,
fyrtanksprocessen, styrning av industrirobot.
Regelbundna projektmöten är en del av undervisningen. I
projektet ingår regelmässigt att söka och inhämta speciell
kunskap. Ibland kan lämpligaste sättet vara seminarier eller
gästföreläsningar. Projektredovisningen sker både muntligt och
skriftligt under varierande former.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkänt projektarbete, fullbordat inom de givna tidsramarna.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EXTQ40 Introduktion till artificiella neuronnätverk och deep learning eller FMAN45 Maskininlärning eller FRTF05 Reglerteknik, allmän kurs eller FRTF25 Introduktion till maskininlärning, system och reglering
EXTQ40 Introduktion till artificiella neuronnätverk och deep learning eller FMAN45 Maskininlärning eller FRTF05 Reglerteknik, allmän kurs eller FRTF25 Introduktion till maskininlärning, system och reglering


Begränsat antal platser: 30
Urvalskriterier: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Förtur ges till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen. Bland dessa studenter ges förtur till studerande på masterprogrammet i Maskininlärning, system och reglerteknik, för vilka kursen är obligatorisk.
Kursen överlappar följande kurser: FRT090, FRTN40
Kurslitteratur

Åström, KJ: Reglerteori, Almqvist & Wiksell 1976 eller Glad, T. & Ljung, L: Reglerteknik – grundläggande teori, Studentlitteratur, 1989.
Utdelat material från institutionen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Kristian Soltesz, kristian.soltesz@control.lth.se
Studierektor: Anton Cervin, anton.cervin@control.lth.se
Hemsida: http://www.control.lth.se/course/FRTN70



