
Kursplan 2020/21 IDEA05





Kursplan för
2D-tekniker
2D Techniques
IDEA05, 5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2020-02-18
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
2D-ritningar och -illustrationer är en nödvändig del av
många industridesignprocesser. Efter slutförd kurs ska
studenterna på ett självsäkert sätt med hjälp av mjukvara
kunna omvandla sina designidéer till 2D-ritningar och
-illustrationer.
 

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Utveckla grundläggande förståelse av elementär 2D-ritningar
och -illustrationer genom inlärning och övning av vedertagna
arbetsflöden för sådant arbete.
- Behärskning av användargränssnitt i mjukvara, dvs menyer,
fönster och snabbkommandon mm.
- Principer för ritning och illustration med Cartesian- och
Bézier-geometri genom punkter, linjer, kurvor och slutna former
(postscript-baserad illustration) samt bild-justering, retuschering
och illustration med hjälp av pixlar (rastergrafikbaserad
illustration)
- Illustration med visuell plasticitet genom glansdagrar, skuggor,
skuggning och realistiska texturer
- Arbete med enklare typografiska verktyg
- Interaktion mellan postscript- och rastergrafikbaserade
illustrationer
- Storlek och format på input och output av bilder för
användning i annan mjukvara vid presentation och utskrift från
skärm eller on-line
- Skapande och manipulering av PDF-filer
- Organisering av komplexa projekt i skikt
- Grundläggande laser- och vattenskärning av 2D-data

Kursinnehåll
Kursen består av gruppföreläsningar kompletterade med
individuell handledning och hemuppgifter.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: 80 % närvaro krävs. Bedömningen grundar sig på dokumentation av individuella inlämningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: TNS100
Kurslitteratur

Mjukvarumanualer, hjälpfunktioner på nätet och offline, webbsidor från tredje part samt användarfora och diskussionsgrupper på nätet.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Andreas Hopf, andreas.hopf@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Undervisningsform: Kursen består av föreläsningar och individuell datorhandledning.



