
Kursplan 2020/21 IDEB01





Kursplan för
Inspirationskurs i industridesign, del 2:2
Inspiring Introduction to Industrial Design, Part 2 of 2
IDEB01, 3 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2020-02-18
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: KID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till att introducera studenterna till deras
framtida yrkesutövning. Huvudfokus ligger på olika aspekter av
designyrket. Ledande designer, konstnärer, forskare,
kulturpersonligheter, m.fl., medverkar som gästföreläsare. De
presenterar sitt arbete och utbyter tankar och reflektioner med
studenterna.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
- Vara medveten om de olika roller som industridesignyrket har
att erbjuda. Känna till det framtida yrkets relationer till
närliggande områden.
- Kunna skilja på de olika rollerna som finns inom
designområdet.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Efter genomgången kurs skall studenten i både verbal och
skriftlig form kunna:
- Formulera och stå för sina egna åsikter om design i
allmänhet och industridesign i synnerhet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
• Reflektera över och ifrågasätta den egna framtida
yrkesrollen som industridesigner.
• Formulera en egen vision i förhållande till sin framtida
yrkesutövning.
• reflektera över det kulturella uppdraget, designers etiska
ansvar och en hållbar samhällsutveckling.

Kursinnehåll
Undervisningsform:
Kursen består i huvudsak av gästföreläsningar samt eventuella
studiebesök och workshops. Föreläsningarna följs av
diskussioner med studenterna om aktuella frågeställningar som
berör design i allmänhet och industridesign i synnerhet, ex.
utbildning, yrkes- utövande och roll, framtid, osv.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: 80 % närvaro, gruppuppgifter, individuell skriftlig essä samt slutseminarium.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: IDE015
Kurslitteratur

Byars, M. : The Design Encyclopedia. Museum of Modern Art, New York, 2004, ISBN: 0-87070-012-X. Rekommenderad läsning.
Förslag på referenslitteratur kan tillkomma.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Despina Christoforidou, despina.christoforidou@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se/
Övrig information: Undervisningsform: Kursen består i huvudsak av gästföreläsningar samt enstaka studiebesök och workshops.



