
Kursplan 2020/21 IDEN45





Kursplan för
CAD evolution
CAD Evolution
IDEN45, 5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning ID
Beslutsdatum: 2020-02-18
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Industridesign. 
Obligatorisk för: MID1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
3D-modellering och -rendering är en nödvändig del av många
industriella designprocesser i våra dagar. Efter slutförd kurs
ska studenterna ha gått igenom och uppdaterat sina 3D-färdigheter
och självständigt och med självförtroende kunna använda
mjukvara till att överföra sina designidéer till 3D-former för
utvecklings- och presentationsändamål.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Genomgång av grunderna för 3D-ytmodellering och -rendering
genom inlärning och övning av typiska arbetsflöden för sådant
arbete.
- Behärskning av användargränssnitt i mjukvara, dvs menyer,
fönster och snabbkommandon mm.
- 3D worldspace; NURBS-geometrins historia och principer, dvs
punkter, kurvor och ytor
- Fånga designidén genom konstruktion och manipulering av
3D-punkter, -linjer och -kurvor genom punkter i 3D worldspace som
grundmaterial för ytor av enkel kvalitet
- Konstruktion och modifiering av ytor för att noggrant beskriva
objekt genom ommodellering av ett enkelt och ett komplext
objekt
- Fotorealistisk rendering av färdiga objekt genom texturering
och ljussättning; dvs  mapping av bilder och HDR-bilder (bilder
med stort dynamiskt omfång)
- Uttag av grundläggande data för användning i annan mjukvara
och i utrustning för snabb prototypframställning
 

Kursinnehåll
-Kursen består av gruppföreläsningar kompletterade med
individuell handledning.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: 80 % närvaro krävs. Bedömningen grundar sig på dokumentation av individuella inlämningsuppgifter. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: IDEN20
Kurslitteratur

Aktuella mjukvarumanualer, hjälpfunktioner på nätet och i annan form, webbsidor från tredje part samt användarfora och diskussionsgrupper på nätet.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Andreas Hopf, andreas.hopf@design.lth.se
Hemsida: http://www.ide.lth.se
Övrig information: Kursen innehåller diskussioner och genomgångar i grupp. Individuellt arbete utförs under handledning.



