
Kursplan 2020/21 KASF05





Kursplan för
Material- och polymerteknologi
Materials and Polymer Technology
KASF05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: K3
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte

att ge studenten en översikt av tekniskt viktiga oorganiska
och polymera material, samt deras tillämpningar, ur ett atomärt
och molekylärt perspektiv.
att genom ett mindre projekt ge studenten en fördjupning
inom materialområdet.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva framställning och egenskaper hos
metallegeringar, keramer och polymerer av teknisk betydelse
kunna förklara hur mikrostrukturen på olika nivåer påverkar
egenskaperna hos olika material
kunna beskriva principer för viktiga metoder för
materialkarakterisering


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Kunna tillgodogöra sig materialvetenskaplig litteratur.

Kursinnehåll
Följande moment behandlas:

Kemiska bindningars mekaniska egenskaper
Kristallstrukturer (positioner, riktningar, plan)
Kristalldefekter av olika dimensionalitet
Dislokationer och plastisk deformation
Punktdefekter och diffusion
Mekaniska egenskaper och olika brottyper
Metallhärdning och binära fasdiagram
Viktiga legeringar baserade på järn, aluminium, koppar och
titan
Keramer
Elektriska och magnetiska materialegenskaper
Klassificering, nomenklatur och molekylviktsbegrepp hos
polymerer
Mekanismer och begrepp inom stegvis- och kedjevis
polymerisation
Polymerisationsmetoder i industriell skala
Polymerers konformation och löslighet
Struktur-egenskapsrelationer hos amorfa och semikristallina
polymerer
Mekaniska egenskaper hos polymerer, polymerblandningar och
kompositer
Bearbetning och reologi hos polymerer
Polymertillämpningar: membran och elektronik


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Genomfört projekt. Tentamensresultatet ger slutbetyg. Undervisningen sker i form av föreläsningar och ett litteraturprojekt (obl.). Litteraturprojektet genomförs i mindre grupper. Med utgångspunkt från en utdelad vetenskaplig översiktsartikel av ett modernt materialområde, väljs en originalartikel per student. Gruppen redovisar översikten och de enskilda artiklarna muntligen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KOOA15 Allmän kemi, KOKA25 Organisk kemi och KASA10/KOO022 Oorganisk kemi.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KOO052
Kurslitteratur

Askeland, D.R., Wright, D.K.: The Science and Engineering of Materials, 7th edition, SI edition. Cengage, 2015, ISBN: 9781305077102.
Fried, J.R.: Polymer Science & Technology, 3rd edition. Prentice Hall Ptr, 2014, ISBN: 978-0-13-703955-5.
Utdelat material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Patric Jannasch, patric.jannasch@chem.lu.se
Kursansvarig: Professor Kimberly Thelander, kimberly.thelander@ftf.lth.se
Hemsida: https://canvas.education.lu.se/



