
Kursplan 2020/21 KBKF01





Kursplan för
Genteknik
Gene Technology
KBKF01, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Bioteknik. 
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B3
Alternativobligatorisk för: MBIO1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar till att den enskilda studenten självständigt
och kritiskt skall förstå genteknik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

beskriva och formulera upplägg för ett enklare
kloningsförsök.
beskriva, formulera och värdera olika värdceller för
expression av ett främmande protein.
beskriva användning av genteknik inom bioteknik, livsmedel och
medicin.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

praktiskt använda de vanligast förekommande teknikerna på
laboratoriet.
följa enklare fysiologiska förändringar till följd av
genmodifieringen.
beskriva och värdera informationen i vetenskapliga artiklar
inom gentekniken.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

i grupp muntligt diskutera och kritiskt utvärdera vetenskaplig
literatur.
i både tal och skrift behärska och utnyttja de vanligast
förekommande metoderna och teknikerna i gentekniken.


Kursinnehåll
Undervisningen behandlar genmodifiering av bakterier, jäst-,
växt och animalceller. Speciell vikt läggs vid tillämpningar
inom kemiteknisk industri, livsmedelsindustrin och
läkemedelsindustrin. Laborationskursen tar upp de vanligaste
momenten inom gentekniken som t.ex. isolering och kartläggning av
DNA, DNA sekvensering, PCR, vektorkonstruktioner,
transformationsmetoder och hybridiseringstekniker.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Aktivt deltagande i laborationskurs, skriftlig laborationsrapport,  muntlig presentation av en litteraturuppgift och skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Genteknik, teori. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd muntlig presentation av en litteraturuppgift och skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Undervisningen behandlar bakteriers, jäst-, växt och animalcellers genetiska och fysiologiska förutsättningar för genmodifiering. Speciell vikt läggs vid tillämpningar inom kemiteknisk industri, livsmedelsindustrin och läkemedelsindustrin. 
Kod: 0217. Benämning: Genteknik, laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande och laborationsrapport.  Delmomentet omfattar: Laborationskursen tar upp de vanligaste momenten inom gentekniken som t.ex. isolering och kartläggning av DNA, DNA sekvensering, PCR, vektorkonstruktioner, transformationsmetoder och hybridiseringstekniker. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KMB060 Mikrobiologi eller KMBA01 Mikrobiologi
KBK011 Biokemi eller KBKA10 Biokemi


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KBK041
Kurslitteratur

course leaders: Laboratory Compendium. 2013. Laborationskompendium.
T.A. Brown: Gene Cloning and DNA Analysis, An Introduction. Wiley-Blackwell, 2016, ISBN: 978-1-119-07256-0.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Dr. Catherine Paul, catherine.paul@tmb.lth.se
Kursansvarig: Dr. Magnus Carlquist, magnus.carlquist@tmb.lth.se
Kursansvarig: Dr Nelida Leiva Eriksson, Nelida.Leiva_Eriksson@tbiokem.lth.se
Hemsida: http://www.tbiokem.lth.se
Övrig information: Kursen ges i samarbete mellan avdelningarna för Tillämpad biokemi och Teknisk mikrobiologi.



