
Kursplan 2020/21 KBKF05





Kursplan för
Cellbiologi
Cell biology
KBKF05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B2, B3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen skall ge god kännedom om de basala molekylära
mekanismerna i en levande cell.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
ha en förståelse för och kunna beskriva:

den eukaryota cellens uppbyggnad och cellcykeln
det eukaryota genbegreppet och eukaryot genreglering
stamceller, stamcellterapi och kloning
immunsystemets uppbyggnad och funktion i människa
grundläggande cellulära och fysiologiska processer i
kroppen


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna sammanställa en kortfattad rapport av ett centralt
område inom cellbiologin baserad på vetenskapliga artiklar, samt
redogöra för denna skriftigt eller muntligt.,
kunna utföra basala laborativa moment inom cellbiologin.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna genomföra grundläggande etiska ställningstagande inom
cellbiologin,
kunna göra en basal bedöming av kvaliteten på ett
vetenskapligt arbete inom cellbiologin.


Kursinnehåll
Cellkärnan och kromatinets organisation. Proteinsortering och
sekretion. Celldelning och reglering av cellcykeln. Eukaryot
genstruktur, exoner och introner. Informationsflödet i den
eukaryota cellen. Cellbiologiska processer hos flercelliga
eukaryoter. Immunologi. Molekylär fysiologi. Stamceller och
cancer. Kloning och andra bioteknologiska tillämpningar.
Djurförsök/Etiska frågeställningar. Laboration med
mammalieceller.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig och/eller muntlig rapport av en litteraturuppgift, som kan ge extra poäng till tentamen, skriftlig tentamen, samt laborationsrapport. Slutbetyg baseras på sammanlagt tentamensresultat.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Cellbiologi, teori. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig och/eller muntlig rapport av en litteraturuppgift samt skriftlig tentamen. 
Kod: 0217. Benämning: Cellbiologi, laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig rapport enligt instruktioner av handledarna. Aktivt deltagande. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KBTA05 Inledande bioteknik
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KBK070, KBK020
Kurslitteratur

Berg, J.M. and Tymoczko, J.L., Stryer, L.: Biochemistry, 9th edition. W.H. Freeman & Co, 2019, ISBN: 978-131911465-7.
Alberts, Bray, Hopkin et al.: Essential Cell Biology, (4th or) 5th edition. Garland Publishing, 2019, ISBN: 9780393680393.
Laborationskompendium i Cellbiologi.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Lieselotte Cloetens, Lieselotte.Cloetens@tbiokem.lth.se
Hemsida: http://www.tbiokem.lth.se
Övrig information: Vissa delar kan vara på engelska.



