
Kursplan 2020/21 KBKN10





Kursplan för
Bioinformatik
Bioinformatics
KBKN10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Bioteknik. 
Alternativobligatorisk för: MBIO1
Valfri för: B4-mb
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge teoretisk kunskap i bioinformatik och
dess möjligheter. Syftet är också att ge praktiska färdigheter
i att söka information i bioinformatiska databaser och i att
använda bioinformatiska verktyg.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

beskriva och värdera informationen i de mest förekommande
bioinformatiska databaserna.
formulera databassökningar bl.a. med hjälp av fältnamn
(qualifiers) och boolska argument.
beskriva, formulera och värdera resultat av
sekvensuppställning (sequence alignment).
beskriva, förklara och skapa hypoteser om proteiners
strukturer med hjälp av modeller och simuleringar.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

välja och använda bioinformatiska databaser och dess sök
verktyg.
värdera utfallet av en sekvensjämförelse eller analys.
använda program för strukturmodulering.
värdera utfallet av en sekvensjämförelse eller
sekvensanalys.
utnyttja fackuttryck i både tal och skrift.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Ha nödvändiga kunskaper för att i yrkesrollen kunna finna
basal bioinformtikinformation och kunna praktiskt använda basala
bioinformatikverktyg.

Kursinnehåll
Kursen omfattar kunskaper om bioinformatiska databaser, dito
sökning och verktyg som predikterar en nukleotid- eller
aminosyrasekvens biokemiska eller molekylärbiologiska egenskaper,
funktioner etc. Begrepp som FASTA format, BLAST, archival &
curated database, accession number, cross reference, data base
field, boolean qualifiers, In silico, alignment, algorithm,
cluster, fylogenetiska träd, fenetisk och kladistisk jämförelse,
bootstrapping, gap penalties, substitutionsmatriser,
homologimodellering, treadening modellering och Ab Initio
modellering tas upp. En orientering om systembiologi och syntetisk
biologi ges.
Exempel på övningar är: databassökning (både med sökord
och sökning av sekvenser som liknar en känd sekvens) samt
tolkning av sökresultatet, fylogenetisk utvärdering av
sannolikheten för att en tandläkare smittat sina patienter med
HIV, teoretisk utveckling av en analysmetod för att bestämma
könet på en människa med hjälp av PCR, samt övning i
proteinmodulering.
Kursen inkluderar en posterpresentation av ett ämne relaterat
till bioinformatik.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig och problemorienterad hemtentamen. Rapport från datorövningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KBKF01/KBK041 Genteknik
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KBK075
Kurslitteratur

Arthur M. Lesk : Introduction to Bioinformatics, 4th ed. Oxford University Press, 2014, ISBN: 9780199651566.
Datorövningskompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Forskare Johan Svensson-Bonde, Johan.Bonde@tbiokem.lth.se
Hemsida: http://www.tbiokem.lth.se



