
Kursplan 2020/21 KBTF15





Kursplan för
Bioprocessteknik
Bioprocess Technology
KBTF15, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Bioteknik. 
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B3, MBIO1
Valfri för: K5-p, W4-p
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen syftar till att ge en grundläggande förståelse för
hur biokatalysatorer kan användas i processtekniska
sammanhang.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förstå samspelet mellan mikrobiell tillväxt och
produktbildning och masstransport.
förstå samspelet mellan mikrobiell tillväxt och
produktbildning och den omgivande miljön.
förstå olika "mode of operation" för odling av
mikroorganismer och deras för och nackdelar.
ha övergripande kunskap om bioprocessen från råvara till
produkt.
ha grundläggande kunskap i användning av enzymer.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna genomföra, utvärdera och rapportera en bioteknisk
process i laboratorieskala.
kunna göra massbalansberäkningar över bioreaktorer.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha grundläggande insikt i biosäkerhetsfrågor.


Kursinnehåll
Mikrobiell kinetik, odlingsteknik, enzymteknologi, industriella
mikroorganismer, mätning och styrning, råvaror för
bioteknikindustrin, sterilisering och biosäkerhet,
bioreaktorer, masstransport, enzymteknologi,
nedströmsoperationer. Laboration i odlingsteknik.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. Laborationsrapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Bioprocessteknik. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0217. Benämning: Laboration. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Laborationsrapport. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KBKA05 Teknisk biologi eller KMBA01 Mikrobiologi eller KMBF01 Molekylär cellbiologi


Förutsatta förkunskaper: KETF25 Reaktionsteknik
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KBT115, BLT010, KBT070
Kurslitteratur

Larsson, G.: Cultivation Technology. KTH. Kompendium.
Stenciler.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Carl Grey, Carl.Grey@biotek.lu.se
Kursansvarig: Javier Linares-Pastén , javier.linares-pasten@biotek.lu.se
Hemsida: http://www.biotek.lu.se/KBTF15



