
Kursplan 2020/21 KBTN10





Kursplan för
Bioteknik, projektering
Biotechnology, Process and Plant Design
KBTN10, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Bioteknik. 
Alternativobligatorisk för: MBIO1
Valfri för: B4-pt
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursen förmedlar tekniken för projektering av biotekniska
produktionsprocesser och praktisk tillämpning av förprojektering,
färdigheter i projektledning samt kunskap om
affärsutveckling.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
ha kunskap om ett anläggningsprojekts utvecklingsfaser från
idé till färdig fabrik.
förstå hur teknik, ekonomi, marknad och normer (risker och
miljö) samverkar vid ett anläggningsprojekt.
ha insikt i arbetsgången vid förprojekteringar av
processanläggningar.
ha insikt i hur en projektgrupp arbetar inklusive kunskap kring
vanliga verktyg som används vid projektledning.
förstå de förutsättningar som ligger bakom
kommersialiseringen av affärsidéer såsom t ex
marknadsvärdering, tillgång till IP samt finansiering.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
ha förmåga att söka, utvärdera och använda för projektet
relevant information från biblioteksresurser och öppna
källor
kunna uppskatta drifts- och kapitalkostnader, samt genomföra
investeringskalkyl och ekonomisk känslighetsanalys för ett
anläggningsprojekt.
kunna genomföra processdesign med flow sheeting.
kunna skriva en marknadsplan för en affärsidé

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
i en projektgrupp genomföra en industriellt relaterad
förprojektering.
delta i muntlig och skriftlig redovisning av en
förprojektering.
kunna reflektera kring den egna rollen i en projektgrupp

Kursinnehåll
teknisk och ekonomisk bearbetning av projekt inom den
biotekniska industrin.
teknikvärdering: flödesbalanser, samt utformning och
dimensionering av processer.
ekonomisk analys: uppskattning av kapital- och driftkostnader.
Investerings- och betalningsflödeskalkyler.
projektvärdering. Projekt genomförs vanligen i samarbete med
bioteknisk industri eller kemisk och livsmedelsteknisk industri som
utnyttjar biotekniska processteg.
projektledning
affärsmässiga bedömningskriterier, utarbetande av
marknadsplan

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Muntlig och skriftlig rapportering av förprojekteringsuppgift inkl. marknadsplan och projektbeskrivning. Aktivt deltagande i gruppövningar. Skriftlig reflektion.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Projektering. 
Antal högskolepoäng: 10. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig och muntlig rapport. Aktivt deltagande.  Delmomentet omfattar: Förprojektering av bioteknisk process. 
Kod: 0217. Benämning: Affärsutveckling. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig rapport.  Delmomentet omfattar: En affärsidé bedöms utifrån kommersialiserbarhet, marknadsvärde, IP samt finansiella resurser. En marknadsplan skall skrivas. 
Kod: 0317. Benämning: Projektledning. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande, skriftlig projektbeskrivning samt reflektion.  Delmomentet omfattar: Grunderna i projektledning. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KBT115 Bioprocessteknik eller KBTF15 Bioprocessteknik


Förutsatta förkunskaper: MIOA12/MIO012 Industriell ekonomi.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KBT042, KAT070, KBT041, KET050, KTE110, KTE120
Kurslitteratur

Material som delas ut i anslutning till föreläsningar. Referenslitteratur som tillhandahålles av avdelningen.
Petrides, D.: Bioprocess Design and Economics. Finns på:  http://www.intelligen.com/.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Tekn. Dr. Carl Grey, Carl.Grey@biotek.lu.se
Kursansvarig: Professor Patrick Adlercreutz, patrick.adlercreutz@biotek.lu.se
Hemsida: http://www.biotek.lu.se/education/undergraduate-courses/
Övrig information: Kursen kan komma att ges på engelska.



