
Kursplan 2020/21 KETF30





Kursplan för
Energiteknik
Heat Engineering
KETF30, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: K3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen i energiteknik är att vidareutveckla
studentens kunskap i värmeväxling genom att gå djupare i system
för kokning och kondensation och genom att sätta in
värmeväxling i större processystem. Ett andra syfte med kursen
är att introducera ett antal tekniskt viktiga
energiomvandlingsprocesser som förbränningsmotorer, ångturbiner,
gasturbiner och kompressorer som kemitekniker i process- och
energiindustrin kommer i kontakt med.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

självständigt problematisera och analysera olika
energiomvandlingsprocesser.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

tillämpa värmeöverföringsteori på värmeväxlingsproblem
med och utan fasomvandling
tillämpa teknisk termodynamik på viktiga kyl- och
värmeprocesser
redovisa lösningen av energitekniska problem i en teknisk
rapport


Kursinnehåll
Följande områden behandlas:
Värmeväxlare. Beräkning av värmeöverföringstal.
Värmestrålning. Kokning. Kondensation. Grundläggande teknisk
termodynamik. Ångprocesser. Förbränningslära. Gasturbiner.
Kylprocesser. Värmepumpar. Kompressorer. Energieffektivisering
för termiska separationsprocesser, främst indunstning och
destillation.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen sker genom skriftlig tentamen. Projektuppgifter redovisade i skriftliga rapporter. Aktivt deltagande i övningar i praktisk problemlösning, laborationer och studiebesök. Slutbetyget baseras på den skriftliga tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Energiteknik. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0217. Benämning: Projektuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande i projektuppgifter och kamratgranskning. 
Kod: 0317. Benämning: Laborationskurs. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande i laborationer och studiebesök. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KETF01 Transportprocesser
KETF10 Separationsprocesser


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KET030
Kurslitteratur

Merle C. Potter, Craig W. Somerton: Thermodynamics for Engineers, Third edition. McGraw-Hill Education, 2014, ISBN: 978-0-07-183082-9.
Mattias Alveteg (editor): Handbook, Physical Properties, Correlations and Equations in Chemical Engineering. MediaTryck, 2018. Uppdateras årligen av Institutionen för kemiteknik, versionshistoria finns.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ola Wallberg, ola.wallberg@chemeng.lth.se
Hemsida: https://www.lth.se/chemeng/ketf30/



