
Kursplan 2020/21 KETF10





Kursplan för
Separationsprocesser
Separation Processes, Basic Course
KETF10, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B2, K2
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Val av separationsmetod och design av separationsprocesser är
av avgörande roll för såväl produktkvalitet,
energiförbrukning, ekonomi och miljöbelastning i många
industrier.

Syftet med kursen är att ge grundläggande kunskaper om de
fysikalisk-kemiska grunderna för olika separationsmetoder samt
tillämpa dessa för val och design av några industriella
separationsprocesser.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
för en given blandning av ämnen kunna bedöma vilka
separationsmetoder som är rimliga utifrån tillgängliga
fysikalisk-kemiska data för dessa ämnen
för några olika separationsprocesser kunna förklara hur olika
parametrar påverkar kapacitet och separationsgrad samt för
termiska separationsprocesser även hur energieffektiviteten
påverkas


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
kunna kombinera material- och energibalanser med jämviktsdata
för design av några olika separationsprocesser omfattande:
utrustningens storlek, kapacitet, separationsgrad och
energieffektivitet.
såväl individuellt som genom samarbete med annan/andra
studenter lösa givna, avgränsade separationsproblem samt
därefter redovisa sådan lösning skriftligt och muntligt

Kursinnehåll
Följande frågeställningar tas upp i kursen:

De fysikalisk-kemiska grunderna för en rad olika
separationsprocesser. För vissa separationsprocesser behandlas
enbart principerna, medan andra behandlas mer ingående.
Principer för val av separationsprocess.
Metoder för beräkning av viktiga designparametrar för
utrustning samt separationsgrad för följande separationsmetoder:
filtrering, membranfiltrering, indunstning, destillation,
adsorption/kromatografi och torkning.
Metoder för beräkning av energiåtgång för indunstning,
destillation och torkning.

 

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen sker genom skriftlig tentamen, projektuppgifter, laborationer, samt muntlig presentation. Slutbetyget ges av betyget på den skriftliga examinationen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0109. Benämning: Lab/projekt. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande i laborationer och projektuppgifter. Muntlig och skriftlig redovisning.  Delmomentet omfattar: Laborationer och projektuppgifter 
Kod: 0209. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig examination  Delmomentet omfattar: Hela kursen 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KETF01 Transportprocesser
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KAT030, KAT031
Kurslitteratur

M Alveteg (editor): Separation Processes, Selected chapters from Introduction to separation processes and transport phenomena. MediaTryck, 2021. Uppdateras årligen. Versionshistoria finns.
M Alveteg (editor): Handbook, Physical properties, correlations and equations in chemical engineering. MediaTryck, 2020. Uppdateras årligen av Inst för kemiteknik, versionshistoria finns.
Kirk-Othmer Encyclopedia of Chemical Technology, Selected, electronically available chapters. Wiley. Kompletterande E-böcker som studenter på LU har tillgång till.
Ullmans encyclopedia of industrial chemistry, Selected, electronically available chapters. Wiley, 2012. Kompletterande E-böcker som studenter på LU har tillgång till.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Universitetslektor Mattias Alveteg, Mattias.Alveteg@chemeng.lth.se
Hemsida: https://www.lth.se/chemeng/ketf10



