
Kursplan 2020/21 KETN25





Kursplan för
Projektering
Feasibility Studies on Industrial Plants
KETN25, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: K4-p, W4-p
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Det är norm i kemiindustrin att arbete bedrivs i projektform,
både vad gäller nya anläggningar, modifiering av befintliga
anläggningar och vid utveckling av nya produkter. Kursen
förmedlar tekniken för projektering av kemiska
processanläggningar och processen för utveckling av kemiska
produkter. Vidare förmedlas bl.a. kunskaper om projektledning,
ekonomisk projektanalys, marknadsanalys och teknikvärdering inom
ramen för kursen.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Ha full insikt i hur en projektgrupp arbetar inklusive kunskap
kring vanliga verktyg som används vid projektledning.
Ha kunskap om utvecklingsfaserna i både ett
anläggningsprojekt och ett produktutveklingsprojets från idé
till färdig fabrik/produkt.
Förstå hur teknik, ekonomi, marknad och normer (risker och
miljö) samverkar vid ett
anläggningsprojekt/produktutvecklingsprojekt.
Ha full insikt i arbetsgången vid förprojektering av
processanläggningar.
Ha full insikt i arbetsgången vid utveckling av nya
produkter.
Ha full insikt i gruppdynamik.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Utifrån universitetets biblioteksresurser och öppna
elektroniska källor värdera och bearbeta för projektet relevant
information.
Kunna reflektera kring den egna rollen i en projektgrupp
Kunna uppskatta drift- och kapitalkostnader, samt genomföra
investeringskalkyl och ekonomisk känslighetsanalys för ett
anläggningsprojekt och ett produktutvecklingsprojekt.

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

I en projektgrupp genomföra en industriellt relaterad
förprojektering av en process eller för en produkt.
Delta i muntlig och skriftlig redovisning av en
förprojektering.


Kursinnehåll
Allmän orientering om ett projekts utvecklingsfaser från idé
till färdig fabrik eller produkt, samt praktiska anvisningar om
hur man organiserar och arbetar i en projektgrupp.
Marknad: prisbildning och kostnader, prognos- och trendanalys.
Ekonomi: uppskattning av drift- och kapitalkostnader,
produktionskostnader, investerings- och betalningsflödeskalkyler,
exernaliteter och livskostnader, osäkerhets- och
känslighetsanalys, investeringsredogörelse och
projektvärdering.
Teknik: processyntes, flödesbalanser, samt utformning och
dimensionering av processer.
Normer och lagstiftning: kemiska produkter, processäkerhet, miljö
och lokalisering.  
Projektuppgift: bearbeta ett aktuellt problem vid ett
industriföretag, exempelvis teknisk, ekonomisk och marknadsmässig
bearbetning av ett förprojekt avseende upptagning av ny
tillverkning av en produkt, eller förprojektering av industriella
apparater och anläggningar, vilket även kan innefatta
utvärdering av befintlig utrustning.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Projekteringsuppgift. Närvaro vid föreläsningar och övningar. Skriftlig och muntlig framställning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Teori. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Inlämningsuppgifter. Grupparbeten och föreläsningar, minst 75% närvaro vid schemalagda lektioner.  Delmomentet omfattar: Föreläsningar och grupparbeten om kostnadsuppskattning och kalkylering. 
Kod: 0217. Benämning: Projektering. 
Antal högskolepoäng: 12. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Projektuppgift.  Delmomentet omfattar: Bearbetning i grupp av förelagd projektuppgift i samarbete med företag. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
KETN20 Hållbar processdesign. Delprov 0117 Tentamen


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KAT070, KBT042, KTE110, KTE120, KET050
Kurslitteratur

Karlsson, H T and Hulteberg, P.C.: Feasibility studies of chemical processes and products. Department of Chemical Engineering, Lund University, 2016.
Ulrich G. D. and Vasudevan, P. T.: Chemical Engineering, Process Design and Economics, A Practical Guide, Second Edition. Process Publishing, Durham, New Hampshire, 2004, ISBN: 0-9708768-2-3. Referenslitteratur.
Shaeiwitz, J. A., Bhattacharyya D, Whiting, W.B.: Analysis, Synthesis, and Design of Chemical Processes, Fifth Edition. Prentice Hall, 2018, ISBN: 9780134177403. Referensliterature.
Seider, W D, Seader, J D, Lewin, D R and Widagdo, S.: Product & Process Design Principles, Third Edition. John Wiley and Sons Inc, 2010, ISBN: 978-0-470-41441-5. Referenslitteratur.
Stephen M Hall: Rules of Thumb for Chemical Engineers, A Manual of Quick, Accurate Solutions to Everyday Engineeriung Problems, Fourth Edition. Elsevier, Amsterdam, 2017, ISBN: 9780128110379. Referenslitteratur.
Sinnott, R.: Chemical Engineering Design, Principels, Practice and Economics of Plant and Process Design. Butterworth-Heinemann Ltd, 2019, ISBN: 9780081025994. Refernslitteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Universitetslektor Christian Hulteberg, Christian.Hulteberg@chemeng.lth.se
Hemsida: https://www.lth.se/chemeng/ketn25



