
Kursplan 2020/21 KKK000





Kursplan för
Fördjupningskurs i ett eller flera ämnen
Advanced course in one or more subjects
KKK000, 15 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: B4, K4, MBIO2, MLIV2, MWLU2
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Att ge fördjupade kunskaper och färdigheter i valt/valda
vetenskapsområde(n).

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha fördjupade kunskaper i de(t) valda ämnesområdet(na).
ha insikt i arbetsgången i ett forskningsprojekt.
ha insikt i hur en forskargrupp arbetar.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna planera, genomföra och rapportera avsett
projekt.
självständigt kunna söka, bearbeta och sammanställa
relevant information.
kunna medvetet integrera och använda kunskaper som
förvärvats under kurser inom det aktuella
utbildningsprogrammet.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

i en forskargrupp genomföra ett forskningsprojekt.
kunna kritiskt granska, bedöma och dra slutsatser från
vetenskaplig litteratur.


Kursinnehåll

handledda självständiga litteraturstudier via databaser och
bibliotek.
handlett självständigt arbete i nära anslutning till
pågående forskningsprojekt.
skriftlig rapportering på svenska eller engelska enligt
standard från internationellt granskade tidskrifter samt muntlig
rapportering vid offentligt annonserat seminarium på svenska eller
engelska.


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Muntlig och skriftlig rapportering.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Grundkurs i motsvarande ämne(n). Genomgånget basblock. För B4 och K4 gäller att minst 160 hp skall vara avklarade. För Masters-programmen gäller att minst 45 hp skall vara avklarade


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Vetenskapliga originalartiklar eller annan litteratur med anknytning till det valda arbetet.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: MLIV - Behörig lärare i samråd med berörd programledning, Federico.Gomez@food.lth.se
Kursansvarig: MWLU - Behörig lärare i samråd med programledningen, Rolf.Larsson@tvrl.lth.se
Kursansvarig: MBIO - Behörig lärare i samråd med berörd programledning, Rajni.Hatti-Kaul@biotek.lu.se
Kursansvarig: B och K - Behörig lärare i samråd med berörd programledning, Gunnar.Liden@chemeng.lth.se
Hemsida: http://www.student.lth.se 
Övrig information: En detaljerad plan skall upprättas i samråd med examinator och godkännas av berörd programledning.

Registrering sker på kurskod knutet till valt ämnesområde, inte på KKK000.



