
Kursplan 2020/21 KLGN60





Kursplan för
Läkemedelsformulering och produktion
Drug Formulation and Production
KLGN60, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Läkemedelsteknologi. 
Obligatorisk för: B4-l, K4-l, MLAK1
Valfri för: N5-nbm
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är baserad på grundläggande kunskaper i
kemi och kemiteknik ge en fördjupning med inriktning på
utveckling av läkemedelsformulering och produktion av
läkemedel.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

ha kunska kring  hur man designar olika läkemedelsberedningar
inkluderande val av ingredienser, kvalitetskrav,
produktionsmetoder
kunna bedöma hur läkemedel tas upp i kroppen
ha kunskap kring kvalitetssystem i läkemedelsindustrin
ha kunskap kring fysikalkemisk karakterisering av läkemedel
och in vitro frisättning
ha kunskap kring utveckling av läkemedelsberedningar och
stabilitetsstudier
ha kunskap kring pharmakokinetik


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

ha förmåga att dokumentera arbete enligt den standard som
finns i läkemedelsindustrin
ha förmåga att använda begrepp som är standard i
läkemedelsindustrin
ha förmåga att göra bedömningar kring vilka
läkemedelsberedningar som är lämpliga för olika kemiska
substanser och terapeutiska situationer
ha förmåga att självständigt planera laborativt arbete
ha förmåga att presentera resultat muntligt och i fprm av en
poster


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

inse samspelet mellan patienters behov och vilken typ av
läkemedelsprodukt man utvecklar
inse varför det finns tydliga kvalitetskrav inom
läkemedelsindustrin och förstå de etiska krav som ställs på
utveckling och produktion av läkemedel.


Kursinnehåll
Kursen behandlar läkemedel och läkemedelstillverkning med
betoning på fysikalkemiska och kemitekniska frågeställningar.
Läkemedels öde i den levande organismen och olika
administrationsvägar. Beredningsformer för läkemedel som
lösningar, suspensioner, emulsioner, pulver, granuler, tabletter,
kapslar, aerosoler, salvor, geler m.m. Vidare kommer det att ges en
översiktlig inblick i kvalitetsaspekter, svensk och internationell
läkemedelsindustri
Övningsuppgifterna syftar till att ge kunskap om olika aspekter
inom läkemedelsteknologin bl.a. rörande
läkemedelsformulering.
Laborationerna syftar till att ge en insikt i
läkemedelsformulering samt kvalitet och fysikalkemiska egenskaper
hos läkemedelsberedningar. Samt olika dokumentationssätt inom
läkemedelsindustrin.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Muntlig tentamen. Aktivt deltagande i övningar och laborationer. Laborationsrapporter i enlighet med standarden för läkemedelsindustrin. poster och muntlig projektrapport. Slutbetyg baseras på den muntliga tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Läkemedelsformulering muntlig tenta och inlämningsuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Betyg bedöms på svar och komplexitet på frågor enligt vad som beskrivs i SOP för exam   Delmomentet omfattar: Muntlig tenta på egna frågor innan tentan måste man vara godkänd på inlämningsuppgifter i Canvas 
Kod: 0220. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande i projektet och tillhörande diskussioner
Poster
Två muntliga presentationer som grupp
En specifikation för produkten  Delmomentet omfattar: Ett projekt där baserat på uppgift om en aktiv substans gruppen skall föreslå en formulering och process för denna samt välja patient grupp och diskutera etiska frågor kring patient val och produkt 
Kod: 0320. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Produktions master
Plan och rapport för en laboration
Delta i seminarie  Delmomentet omfattar: Två laborationer
 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: KFKF01 Molekylära drivkrafter 2: Växelverkan och dynamik
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KLG027, KLGN35
Kurslitteratur

Aulton: Pharmaceutics, The Design and Manufacture of Medicines. Churchill Livingstone, ISBN: 0443101086/9780443101083. Äldre eller nyare vetsioner av Aultons bok fungerar också.
Utdelat kursmaterial och kurs kompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Marie Wahlgren, Marie.Wahlgren@food.lth.se
Kursadministratör: Liselotte Eriksson, liselotte.eriksson@food.lth.se
Hemsida: http://www.food.lth.se



