
Kursplan 2020/21 KMBA01





Kursplan för
Mikrobiologi
Microbiology
KMBA01, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syften är:
 

Att ge grundläggande kunskaper i mikrobiologi med tonvikt på
cellfysiologi, genetik och industriell användning av
mikroorganismer.
Att ge praktiska färdigheter i hanterandet av mikroorganismer
via moment som illustrerar aspekter av teorin.
Att fungera som en grund för fortsättningskurser.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Förstå mikrobiell genetik och fysiologi samt ha kunskap om
mikroorganismernas betydelse för industrin.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Erhålla praktiska färdigheter i hanterandet av mikroorganismer
via moment som illustrerar essentiella aspekter av teorin.
Erhålla skriftlig förmåga att dokumentera och rapportera
laborativt arbete i form av skriftliga labbrapporter.

Kursinnehåll
Kursen introducerar studenterna till den fascinerande världen
av levande celler med tonvikt på bakterier deras genetik och
fysiologi. Kursen tar upp följande teman; de tre domänerna av
liv, nämligen eubakterier, archaebakterier och eukaryoter,
cellstrukturer, mikrobiell tillväxt, sterilisering, antibiotika,
mikrobiell metabolism, taxonomi, arvsmassan, mikrobiell genetik,
virus, betydelsen av mikroorganismer i ekosystemet samt industriell
mikrobiologi. Laborationsövningarna illustrerar teoretiska
aspekter av kursen och introducerar studenterna i mikrobiella
laborationstekniker som t. ex. aseptisk hantering av
mikroorganismer.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examination och skriftliga laborationsrapporter. En frivillig dugga baserad på halva kursmaterialet ingår i bedömningen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Tentamen. 
Kod: 0217. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftliga laborationsrapporter. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KMB060, KMB015
Kurslitteratur

Willey JM, Sherwood LM, Woolverton CJ: Prescott´s Microbiology, Tenth Edition. McGraw-Hill Higher Education, 2017, ISBN: 978-1-259-28159-4.
Laborationskompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Professor Peter Rådström, Peter.Radstrom@tmb.lth.se
Lärare: Marie Gorwa-Grauslund, marie-francoise.gorwa@tmb.lth.se
Lärare: Ed van Niel, ed.van_niel@tmb.lth.se
Lärare: Magnus Carlquist, magnus.carlquist@tmb.lth.se
Hemsida: http://www.tmb.lth.se



