
Kursplan 2020/21 KOOA20





Kursplan för
Inledande kemi
Introductory Chemistry
KOOA20, 7,5 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: B1, K1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Att ge en grundläggande förståelse för atomer och molekylers
uppbyggnad och interaktion med varandra, samt ge en grund för
vidare kemistudier. Att ge nödvändig kunskap för det kemiska
fackspråket på såväl engelska som svenska.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Systematiskt kunna ge namn respektive ange kemiska formler för
oorganiska och organiska substanser samt använda grundläggande
kemiska begrepp och termer
Känna till enklare modeller för atomens uppbyggnad,
elektronkonfigurationer och kopplingen av dessa till periodiska
systemet samt orbitalteori
Ha grundläggande kunskap om metoder för kemisk analys


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Utföra enklare laboratoriearbete och göra riskanalys i
samband med dessa
Avgöra enklare molekylers geometri och ur detta dra slutsatser
om intermolekylära krafter och deras betydelse för fysikaliska
egenskaper hos fasta och flytande ämnen


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Utvärdera risker förknippade med kemikalier, både i
laboratorie och i yttre miljö
Ta upp, korrekt redovisa och utvärdera resultat från
laborationsförsök.


Kursinnehåll
Med anknytning till verklighetsnära tillämpningar kommer
fundamentala kemiska fenomen att belysas och förklaras.
Följande moment behandlas:

Grundläggande kemiska begrepp och nomenklatur
Enklare laboratoriearbete
Atomers uppbyggnad och periodiska systemet
Kemiska formler, reaktioner och stökiometri
Gaser, vätskor och fasta faser
Fasomvandlingar
Lösningar
Kemisk bindning
Molekylgeometrier
Intermolekylära krafter: dispersionskrafter, vätebindningar,
dipol-dipol, jon-dipol
Risker med kemiskt laboratoriearbete
Kemi och miljöfrågor

Arbete med problemlösning spelar en stor roll vid inlärning av
kursen.
Kurslitteraturen är på engelska och ska ses som en
introduktion till det engelska språket med naturvetenskaplig och
fackmässig inriktning.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Kontinuerlig examination. Godkänd inlämningsuppgift, duggor, laborationer och brandskyddsutbildning ger betyg G. Ej avklarad kontinuerlig examination kräver skriftlig tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Aktivt deltagande i laborationer samt godkänd redovisning av laborationerna.  Delmomentet omfattar: Obligatoriska laborationer som illustrerar kursinnehållet. 
Kod: 0217. Benämning: Obligatoriska moment. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Kontinuerlig examination: Godkänd inlämningsuppgift krävs. Godkänd inlämningsuppgift och duggor ger betyg G. Ej avklarad kontinuerlig examination kräver skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Obligatoriska tester och inlämningsuppgift. 
Kod: 0317. Benämning: Brandskyddsutbildning. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: KOOA01, KOOA05, KOO101, KOK012, KOOA10
Kurslitteratur

Atkins, P, Jones, L, Laverman, L: Chemical Principles: The Quest for Insight, 7:e upplagan. Freeman , 2016, ISBN: 9781319154196.
Aylward, G & Findlay, T: SI Chemical Data, 7:e upplagan. Wiley , 2014, ISBN: 9780730302469.
Laborationshandledning.
Ellervik, U, Kann, N och Sterner, O: Organisk kemi, 3:e upplagan. Studentlitteratur, 2014, ISBN: 978-91-44-09991-0.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ulf Ellervik, ulf.ellervik@chem.lu.se
Kursansvarig: Jan-Olle Malm, jan-olle.malm@chem.lu.se
Hemsida: http://www.kilu.lu.se/cas/education/undergraduate_education/



