
Kursplan 2020/21 MION40





Kursplan för
Simulering av industriella processer och logistiksystem
Simulation of Industrial Processes and Logistic Systems
MION40, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Alternativobligatorisk för: MLOG2
Valfri för: I5-pr, I5-lf, M5-lp, M5-prr
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Kursens syfte är att ge studenterna fördjupade kunskaper i
metoder för att utveckla simuleringsmodeller av industriella
processer och logistikproblem både från en teoretisk och praktisk
synvinkel. En viktig aspekt är att öka studenternas förmåga att
strukturera och lösa projektuppgifter i grupp.
Konkreta mål är att ge studenterna:
 

fördjupade kunskaper i kvantitativa metoder för
händelsestyrd simulering av stokastiska system.
träning och utveckling av förmågan att genomföra och leda
simuleringsprojekt.


Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda grundläggande teori samt metodik för
händelsestyrd simulering för att analysera och lösa
företagsproblem kopplade till industriella processer och
logistiksystem i vid mening.

För simuleringsavsnittet innebär detta:
 

att få en djupare förståelse av principerna bakom
händelsestyrd simulering, samt vilka begränsningar och
möjligheter denna teknik erbjuder.
att kunna använda en kommersiell programvara (Extend) för att
skapa en datorbaserad simuleringsmiljö för analys av
händelsestyrda processer.
att på ett statistiskt korrekt sätt analysera in- och utdata
till och från simuleringsmodeller och tolka de resultat som
modellen genererar. Detta involverar bl.a. val och anpassning av
fördelningsfunktioner samt olika typer av hypotesprövning.
att förstå hur slumptal genereras.
att använda händelsestyrd simulering för att modelera
industriella processer och logistiksystem.
att jämföra olika system konfigurationer och dra slutsatser
om dessa jämförelser.

För teoriavsnittet innebär detta:
 

att förstå och kunna redogöra för analytisk modellering av
kösystem i nätverk.
att kunna beräkna stationära tillståndssannolikheter för
Markovkedjor/ Markovprocesser.
att kunna tolka de lösningar som fås från modellerna och
sätta dem i ett produktionstekniskt sammanhang.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Självständigt kunna genomföra statistiskt korrekt analys av
indata och utdata. Studenten ska kunna bygga en simuleringsmodell
av verklighetsbaserade system. Studenten ska kunna lösa enklare
problem genom att använda Markovteori. Konkret ska studenten ha
färdighet och förmåga inom följande områden:
 

att genomföra alla steg i en simuleringsstudie.
att använda kommersiell simuleringsprogramvara.
att skatta empiriska och parametriska fördelningar.
att använda tekniker för att testa oberoende i en
datasekvens.
att använda histogram, sannolikhets-plot, kvantil-plot.
att använda Chi-2 test.
att använda Kolmogorov-Smirnov test.
att använda Linjär kongruens metoden.
att använda Inverstransform metoden.
att generera av slumptal från olika fördelningar.
att identifiera Transienta vs. Stationära egenskaper hos
processer.
att använda konfidensintervall och hypotestester.
att formulera och analysera Markovkedjor
att formulera och analyseraMarkovprocesser


Kursinnehåll
I simuleringsavsnittet studeras Markovteori som ett analytiskt
verktyg för att analysera stokastiska system. För att hantera mer
komplexa system använder vi en kommersiell programvara för
händelsestyrd processimulering (Extend). De framtagna modellerna
används för att analysera och förbättra processeffektiviteten.
För att komma fram till en relevant simuleringsmodell måste olika
typer av slumpmässiga förlopp karakteriseras i form av lämpliga
fördelningsfunktioner. Vidare måste simuleringsmodellens in- och
utdata analyseras på ett statistiskt korrekt sätt. Innehållet
innefattar även  generering av slumptal. De obligatoriska
inlämningsuppgifterna och hemtentamen struktureras kring
praktikfall analys och med hjälp av simuleringsmodeller.
Målsättningen är att ge en djupare förståelse för styrkor och
svagheter med simuleringsmodeller som analyshjälpmedel.
Inlämningsuppgiften och projektet redovisas i form av
välstrukturerade tekniska rapporter.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen består av inlämningsuppgifter i simulering samt en hemtentamen. Slutbetyget avgörs genom en sammanvägning av prestationerna i dessa moment.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
Grundkurs i matematisk statistik


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MIO240, MION15
Kurslitteratur

Laguna M. and J. Marklund, Business Process Modeling, Simulation and Design, CRC Press (latest edition).
Kompletterande kurskompendium.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Johan Marklund, johan.marklund@iml.lth.se
Hemsida: http://www.pm.lth.se



