
Kursplan 2020/21 MMEF05





Kursplan för
Transmissioner
Transmissions
MMEF05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: M3, MD3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen ger insikt i hur mekaniska transmissionselement
analyseras med hjälp av samband för, och mellan, de ingående
delarna.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna känna igen i konstruktioner ingående
transmissionselement och tillämpa inlärda analysmetoder på
dessa.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna analysera i kursen exemplifierade
transmissionselement.


Kursinnehåll
Band-, skiv- och trumbromsar. Skruvförband. Kopplingar. Analys
av kuggväxlar, skruvväxlar, remväxlar och planetväxlar.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Två obligatoriska konstruktions-/beräkningsuppgifter. För deltagande i tentamen fordras att de obligatoriska konstruktionsuppgifterna är godkända. Dessa kan godkännas endast under den övningstid som schemalagts för dessa specifika uppgifter. Skriftlig tentamen. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMEA30 Mekanik alternativt FMEA01 Mekanik-Statik och partikeldynamik plus FMEA25 Mekanik-Dynamik, och FHL013/FHLF15 Hållfasthetslära.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MME035
Kurslitteratur

Lars Vedmar: Transmissioner. KFS i Lund AB, 2017.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Rikard Hjelm, rikard.hjelm@mel.lth.se
Hemsida: http://www.mel.lth.se/utbildning/transmissioner/



