
Kursplan 2020/21 MTTN35





Kursplan för
Förpackningslogistik
Packaging Logistics
MTTN35, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Livsmedelsprodukt- och förpackningsutveckling. 
Obligatorisk för: MFIPDES2
Alternativobligatorisk för: MLOG2
Valfri för: I5-lf, M4-lp, MD4, MLIV1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ger studenten kunskaper och djup förståelse i hur
förpackade produkter påverkar försörjningskedjan. Den skall
även ge förståelse om förpackningssystemets delkomponenter och
dess betydelse i försörjningskedjor. Vidare ger den färdighet i
att analysera, utforma och välja förpackningssystem baserat på
behov och krav från företag och andra organisationer i
försörjningskedjan. Kursen utvecklar studentens helhetssyn och
system tänkande på förpackningssystem i försörjningskedjor,
och bidrar till en syntes av förpacknings och logistik
kunskaper.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

förklara förpackningssystemets olika delsystem och
funktioner
definiera och beskriva förpackningssystemets roll och
gränssnitt mot logistiksystemet
analysera inverkan av ny förpackningsteknik på
logistiksystemet
beskriva vilka förpackningsfaktorer som påverkar
försörjningskedjans effektivitet
identifiera försörjningskedjans krav och behov på
förpackningssystemet
analysera förpackningssystem utifrån behov och krav från
försörjningskedjan
problematisera och förklara potentiella konflikter mellan
logistik, marknad and miljö krav på förpackningssystemet


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

tillämpa verktyget Packaging Scorecard för att analysera ett
förpackningssystem
använda mjukvaran Cape för att analysera optimal utnyttjning
av enhetslast
utvärdera och förbättra ett befintligt förpackningssystem
utifrån ett förpackningslogistiskt perspektiv
designa och utveckla olika förpackningssystem för att möta
olika logistikkrav längs försörjningskedjan
värdera olika förpackningssystem utifrån behov och krav
från försörjningskedjan


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

redovisa både muntligt och skriftligt lämpligaste
förpackningslösning utifrån en presenterad
problemställning
diskutera med olika målgrupper förpackningens roll i
försörjningskedjan


Kursinnehåll
Inom förpackningslogistiken arbetar man med förpackningsteknik
och logistik för att förbättra effektiviteten i
försörjningskedjan. Förpackningslogistiken utgår från
kunskaper inom logistik avseende både teknik och ekonomi samt
förpackningens funktion i olika industriella tillämpningar.
Kursen består främst av ett projekt med syftet att förbättra
ett befintligt förpackningssystem utifrån ett
förpackningslogistiskt perspektiv. Projektet stöds av
föreläsningar, fallstudier och återkopplingsseminarier, där
olika förpackningslogistiska analyser och synteser genomförs.
Analysmetoder, dimensioneringsmetoder och styrfilosofier för
retursystem kommer att behandlas liksom aktuella
förpackningslogistiska frågeställningar.
Relevans för en miljömässigt hållbar utveckling
Förpackningar och transporter är identifierade av samhället som
väsentliga vid utveckling av ett uthålligt kretsloppssamhälle.
Miljöaspekterna löper därför som en röd tråd genom
kursen.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examination kommer att ske både enskilt genom skriftlig tentamen och baserat på ett projektarbete i grupp. Under kursens gång skall projektet redovisas i form av teknisk rapport och muntlig presentation.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0119. Benämning: Projekt. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Examination kommer att ske både enskilt genom skriftlig tentamen och baserat på ett projektarbete i grupp. Under kursens gång skall projektet redovisas i form av teknisk rapport och muntlig presentation. 
Kod: 0219. Benämning: Skriftlig examen. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Examination kommer att ske både enskilt genom skriftlig tentamen och baserat på ett projektarbete i grupp. Under kursens gång skall projektet redovisas i form av teknisk rapport och muntlig presentation. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: MTTF01 Logistik
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MTT215
Kurslitteratur

Henrik Pålsson: Packaging Logistics, Understanding and managing the economic and environmental impacts of packaging in supply chains. Kogan Page, 2018, ISBN: 978-0-7494-8170-4.
Artikelsamling.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Henrik Pålsson, henrik.palsson@plog.lth.se
Hemsida: http://www.plog.lth.se/education/master-courses/



