
Kursplan 2020/21 MTTN45





Kursplan för
Humanitär logistik - logistik i utvecklingsländer och vid katastrofer
Humanitarian Logistics - disaster relief and logistics in developing countries
MTTN45, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning I
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: MKAT2
Alternativobligatorisk för: MLOG2
Valfri för: I4, M4, RH5
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen ger studenterna grundläggande och avancerade
kunskaper i humanitär logistik och design, management och
mätning av humanitära försörjningskedjor. Kursen ska ge en
översikt av det speciella området humanitär logistik, och även
tillhandahålla en mängd viktiga tillgängliga begrepp, modeller
och verktyg. Kursen kommer att ge en förståelse för den viktiga
roll som logistik och styrning av försörjningskedjor spelar i
humanitära sammanhang. Den kommer också att överföra kunskaper
och färdigheter för att metodiskt analysera behov, och därför
designa, styra och mäta försörjningskedjan.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda teorier, modeller och verktyg för att beskriva,
analysera och utvärdera försörjningskedjor i ett humanitärt
sammanhang.

Detta betyder att studenterna kommer att ha
 

en övergripande bild av detaljerna angående det humanitära
sammanhanget och hur detta kan påverka försörjningskedjan
en förståelse för sambanden mellan huvuddragen i
försörjningskedjan och hur dessa kan användas i ett humanitärt
sammanhang
förmåga att förstå, förklara och jämföra ett antal
speciella modeller för att styra den humanitära
försörjningskedjan
en förståelse för mätning av resultat och kunna genomföra
förändringar i syfte att förbättra den övergripande
effektiviteten hos försörjningskedjan
en grundläggande kunskap om informations- och
dokumentationskrav


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
kunna

metodiskt analysera behov och dessas påverkan på utformningen
av försörjningskedjan
använda etablerade tekniska uttryck för att kommunicera och
diskutera försörjningskedjerelaterade frågor i sitt humanitära
sammanhang
använda modeller och verktyg, som har presenterats i
kursen
använda referenslitteratur och vetenskapliga publikationer
för att analysera, utvärdera och utveckla lösningar


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

ha förvärvat en djupare insikt i området humanitär
logistik
behärska de metoder som används vid analys av humanitära
försörjningskedjor
kunna applicera kritiskt tänkande på humanitära
logistikproblem
ha förbättrat sin insikt om betydelsen av logistik i ett
humanitärt sammanhang


Kursinnehåll
Det humanitära sammanhanget: aktörer, aktiviteter och resurser
i samband med katastrofhjälp samt logistik; utformning, styrning
och mätning av försörjningskedjor; sourcing och anskaffande;
outsourcing och samarbete med försörjare av logistisk
service, koordineringsbehov och -medel; infrastruktur,
transport och lagerhållning; trender i logistik/SCM
strategier och strukturer.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Slutbetyget är en sammanvägning av betyg på case och individuell inlämningsuppgift. Obligatorisk närvaro kan förekomma i vissa moment.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Individuell inlämningsuppgift. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkänd individuell inlämningsuppgift.  Delmomentet omfattar: Studenterna skriver en individuell rapport där de reflekterar kring olika viktiga aspekter av humanitärlogistik.  
Kod: 0220. Benämning: Casestudier. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända casestudier.  Delmomentet omfattar: Studenterna arbetar med case i grupper för att analysera och lösa dessa samt skriva och muntligt presentera och diskutera resultaten.  
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
MTTF01 Logistik ELLER MTTF25 Logistik och verksamhetsstyrning ELLER VBRN40 Beredskap och planering ELLER VRSN01 Introduktion till samhällssäkerhet och resiliens ELLER minst 3 års erfarenhet av arbete inom logistik eller disaster management


Begränsat antal platser: Nej
Kursen kan ställas in: Om färre än 12 anmälda.
Kurslitteratur

Artiklar ges ut vid kursstart av kursansvarig.


Kontaktinfo och övrigt
Examinator: Joakim Kembro, joakim.kembro@tlog.lth.se
Kursansvarig: Lina Nord, Lina.Nord@tlog.lth.se
Hemsida: http://www.tlog.lth.se
Övrig information: Deltagande vid första undervisningstillfället är obligatoriskt. Uteblivande från detta tillfälle kan medföra uteslutning från kursen. 



