
Kursplan 2020/21 MVKP10





Kursplan för
Energisystemteknik
Energy Engineering
MVKP10, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning M
Beslutsdatum: 2020-03-26
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, F4-es, M4-en, MD4, W4-es
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
I takt med att energiförbrukningen ökar i världen krävs att
vi börjar använda vår energi på ett bättre sätt för att
sänka miljöpåverkan från energisystemet. Energi har
traditionellt sätt producerats i centrala produktionsanläggningar
och distribuerats ut till kunder. I dagens energisystem finns
många olika aktörer såsom traditionella centrala
produktionsanläggning, konsumenter samt konsumenter som både
producerar och konsumerar energi. Det här samspelet mellan olika
energisystem skapar stora förutsättningar för lägre
miljöpåverkan genom energibesparingar.
Den palett av energisystem som finns på marknaden skapar stora
utmaningar för ingenjörer i att planera, designa och konstruera
framtidens energisystem. Det blir allt viktigare att förstå de
begränsningar och möjligheter finns i tillgänglig energiteknik
för att kunna utvärdera och välja rätt teknik för rätt
applikation.
Kursens syfte är därför att ge studenterna den tekniska
expertis om olika energiprocesser och viktiga energitekniska
komponenter, samt att ge de verktyg som behövs för att bedöma
och utvärdera energisystemlösningar. Kursen bygger vidare på
tidigare kunskaper i termodynamik och strömningslära.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
- kunna beskriva och redogöra för funktionssätt hos olika
energitekniska system för elproduktion, värmeproduktion,
värmelager samt värmeåtervinning.
- beskriva tekniker och funktionssätt för värmelagring

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
- utvärdera energisystemtekniska lösningar
- skapa en energisystemlösning utifrån givna
omgivningsbegränsningar
- förklara och argumentera för valet av systemlösning
- optimera energitekniska lösningar

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
- självständigt kunna värdera energitekniska lösningar för
värmeåtervinning, elproduktion och värmelager.
- kritiskt utvärdera flera lösningar och välja den optimala
lösningen.

Kursinnehåll
- Värmelager
- Energiproduktionsanläggningar
- Värmeåtervinningssystem
- Organiska rankinecykler
- Värmepumpar

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Tentamen betyg och 2 inlämningsuppgifter
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FMFF05 Statistisk termodynamik med tillämpningar eller MMVF01 Termodynamik och strömningslära eller VVRF10 Strömningslära


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: MVKN65, MVKF10, MVK170
Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Marcus Thern, marcus.thern@energy.lth.se
Kursansvarig: Jens Klingmann, jens.klingmann@energy.lth.se



