
Kursplan 2020/21 TBAA10





Kursplan för
Tekniskt basår: Matematik 4
Pre-University Course in Technical Sciences: Mathematics 4
TBAA10, 9 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning TB
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: TB1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet är att studenten ska uppnå kunskaper motsvarande
gymnasieskolans Matematik 4.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Kursinnehåll
Matematik 4, Del a
•    Hantering av trigonometriska uttryck samt bevis och
användning av trigonometriska formler inklusive trigonometriska
ettan och additionsformler.
•    Algebraiska och grafiska metoder för att lösa
trigonometriska ekvationer.
•    Olika bevismetoder inom matematiken med exempel från
områdena aritmetik, algebra eller geometri.
•    Egenskaper hos trigonometriska funktioner,
logaritmfunktioner, sammansatta funktioner och absolutbeloppet som
funktion.
•    Skissning av grafer och tillhörande asymptoter.
•    Härledning och användning av deriveringsregler för
trigonometriska, logaritm-, exponential- och sammansatta funktioner
samt produkt och kvot av funktioner.
•    Strategier för matematisk problemlösning inklusive
användning av digitala verktyg och programmering.
•    Matematiska problem av betydelse för samhällsliv och
tillämpningar i andra ämnen.
•    Matematiska problem med anknytning till matematikens
historia.
Matematik 4, Del b
•    Metoder för beräkningar med komplexa tal skrivna på
olika former inklusive rektangulär och polär form.
•    Komplexa talplanet, representation av komplext tal som
punkt och vektor.
•    Konjugat och absolutbelopp av ett komplext tal.
•    Användning och bevis av de Moivres formel.
•    Algebraiska och grafiska metoder för att lösa enkla
polynomekvationer med komplexa rötter och reella polynomekvationer
av högre grad, även med hjälp av faktorsatsen.
•    Egenskaper hos trigonometriska funktioner,
logaritmfunktioner, sammansatta funktioner och absolutbeloppet som
funktion.
•    Skissning av grafer och tillhörande asymptoter.
•    Algebraiska och grafiska metoder för bestämning av
integraler med och utan digitala verktyg, inklusive beräkningar av
storheter.
•    Begreppet differentialekvation och dess egenskaper i
enkla tillämpningar som är relevanta för karaktärsämnena.
•    Strategier för matematisk problemlösning inklusive
användning av digitala verktyg och programmering.
•    Matematiska problem av betydelse för samhällsliv och
tillämpningar i andra ämnen.
•    Matematiska problem med anknytning till matematikens
historia.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Godkänd tentamen på båda delarna
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Skriftlig tentamen, del a. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0220. Benämning: Skriftlig tentamen, del b. 
Antal högskolepoäng: 4,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Alfredsson m fl: Matematik 5000+, kurs 4, Lärobok. Natur&Kultur, 2020, ISBN: 9789127455771.
Alfredsson m fl: Matematik 5000+, kurs 4, Lärobok, Digital. Natur&Kultur, 2020, ISBN: 9789127458239. Kan användas som alternativ till den tryckta boken.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Håkan Linder, hakan.linder@hbg.lth.se
Hemsida: http://www.lth.se/utbildning/tekniskt-basaar/
Övrig information: Poängskalan för kursen är förutbildningspoäng (fup).



