
Kursplan 2020/21 TBAA35





Kursplan för
Tekniskt basår: Tillämpad kemi
Pre-University Course in Technical Sciences: Applied Chemistry
TBAA35, 2 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning TB
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Fördjupning: Grundnivå, har endast gymnasiala förkunskapskrav.
Obligatorisk för: TB1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet är att ge studenten grundläggande kunskaper inom
kemiområdet som förberedelse inför fortsatta
högskolestudier.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Kursinnehåll
Miljökemi•    Hållbar utveckling med
diskussion om olika ämnens kretslopp
•    Växthuseffekt, dess orsaker och effekter
•    Försurning, dess orsaker och effekter
•    Övergödning, dess orsaker och effekter
•    Miljögifter exempelvis DDT, PCB och flamskyddsmedel
•    Grön kemi
Material
•    Polymerers kemiska uppbyggnad, egenskaper och
användning.
•    Keramers kemiska uppbyggnad, egenskaper och
användning.
•    Legeringars kemiska uppbyggnad, egenskaper och
användning.

Livsmedelskemi
•    Kolhydraters, fetters och proteiners uppbyggnad samt hur
den kemiska strukturen påverkar deras egenskaper.
•    Hur strukturen av olika ämnen påverkar dess smak, lukt
och färg.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Obligatorisk närvaro på föreläsningar. Godkänd slutredovisning samt godkända laborationer (inklusive inlämningsuppgifter).
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Kompendium (Tillämpad kemi). Utdelas av läraren.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ia Rosenlind, ia.rosenlind@food.lth.se
Hemsida: http://www.lth.se/utbildning/tekniskt-basaar/
Övrig information: Poängskalan för kursen är högskolepoäng (hp).



