
Kursplan 2020/21 TBAA40





Kursplan för
Tekniskt basår: Teknisk orienteringskurs
Pre-University Course in Technical Sciences: Technical Outline Course
TBAA40, 2 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning TB
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Fördjupning: Grundnivå, har endast gymnasiala förkunskapskrav.
Obligatorisk för: TB1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet är att ge studenten grundläggande kunskaper inom
teknikområdet som förberedelse inför fortsatta
högskolestudier.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Kursinnehåll
•    Inspirationsföreläsningar.
•    Breddad matematik.
•    Grundläggande kunskaper i teknikhistoria.
•    Orientering om ingenjörens roll i samhället.
•    Studieteknik.
•    Introduktion i Excel (Ej obligatorisk
närvaro)

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Obligatorisk närvaro och godkända redovisningar.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Utdelat materiel.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Håkan Linder, hakan.linder@hbg.lth.se
Hemsida: http://www.lth.se/utbildning/tekniskt-basaar/
Övrig information: Poängskalan för kursen är högskolepoäng (hp).



