
Kursplan 2020/21 TBAA05





Kursplan för
Tekniskt basår: Matematik 3c
Pre-University Course in Technical Sciences: Mathematics 3c
TBAA05, 13 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning TB
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: TB1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet är att studenten ska uppnå kunskaper motsvarande
gymnasieskolans kurs Matematik 3c.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Kursinnehåll
•   Allmän räknefärdighet: aritmetik med kända tal,
rationella tal, algebraiska räkningar, formler,  potenser,
kvadratrötter samt kvadratkomplettering.
•    Begreppet absolutbelopp.
•    Begreppen polynom och rationella uttryck samt
generalisering av aritmetikens lagar för hantering av dessa
begrepp.
•    Egenskaper hos cirkelns ekvation och enhetscirkeln för
att definiera trigonometriska begrepp.
•    Bevis och användning av cosinus-, sinus- och areasatsen
för en godtycklig triangel.
•    Orientering kring kontinuerlig och diskret funktion samt
begreppet gränsvärde.
•    Egenskaper hos polynomfunktioner av högre grad.
•    Begreppen sekant, tangent, ändringskvot och derivata
för en funktion.
•    Härledning och användning av deriveringsregler för
potens- och exponentialfunktioner samt summor av funktioner.
•    Introduktion av talet e och dess egenskaper.
•    Algebraiska och grafiska metoder för bestämning av
derivatans värde för en funktion.
•    Algebraiska och grafiska metoder för lösning av
extremvärdesproblem inklusive teckenstudium och
andraderivatan.
•    Samband mellan en funktions graf och funktionens första-
och andraderivata.
•    Begreppen primitiv funktion och bestämd integral samt
sambandet mellan integral och derivata.
•    Bestämning av enkla integraler i tillämpningar som är
relevanta för karaktärsämnena.
•    Strategier för matematisk problemlösning.
•    Matematiska problem av betydelse för samhällsliv och
tillämpningar i andra ämnen.
•    Matematiska problem med anknytning till matematikens
historia.
•    Programmering (Python).

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen samt godkända delmoment.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 12. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0220. Benämning: Programmering. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Obligatorisk närvaro och godkända redovisningar. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
 


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Alfredsson m fl: Matematik 5000+, kurs 3c, Basåret Lärobok. Natur&Kultur, 2019, ISBN: 9789127457157.
Alfredsson m fl: Matematik 5000+, kurs 3c, Basåret Lärobok Digital. Natur&Kultur, 2019, ISBN: 9789127457737. Kan användas som alternativ till den tryckta boken.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Håkan Linder, hakan.linder@hbg.lth.se
Hemsida: http://www.lth.se/utbildning/tekniskt-basaar/
Övrig information: Poängskalan för kursen är förutbildningspoäng (fup).



