
Kursplan 2020/21 TBAA25





Kursplan för
Tekniskt basår: Fysik 1-2, del c
Pre-University Course in Technical Sciences: Physics 1-2, part c
TBAA25, 7 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning TB
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: TB1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet är att studenten efter att ha blivit godkänd på
samtliga kurser Fysik 1-2 (benämnda del a, del b och del c) ska
uppnå kunskaper motsvarande gymnasieskolans Fysik 1 och Fysik
2.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Kursinnehåll
Harmonisk svängning. Centralrörelse.
Vågrörelse: Mekanisk och elektromagnetisk vågrörelse.
Resonans. Polarisation. Böjning och
interferens. Intensitet. Stående vågor.
Reflektion och brytning av elektromagnetiska vågor.
Våg och partikeldualitet. Fotoelektrisk effekt.
Atom-, kärn- och partikelfysik: Atomens och atomkärnans
struktur. Stark, svag, elektromagnetisk och gravitationell
växelverkan.
Absorption och emission av strålning. Energikvantisering. Bohrs
atommodell. Kärnomvandlingar. Radioaktivt sönderfall och
aktivitet. Joniserande strålning, stråldos.
Massa–energiekvivalens.
Relativistiska begrepp.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och godkända laborationer.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0220. Benämning: Laborationer. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
 


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Cutnell, John D, Johnson, Kenneth W, Young, David & Stadler, Shane: Physics, 11th Edition , EMEA Edition. John Wiley & Sons Inc, 2019, ISBN: 9781119585299.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ulrika Forsberg, ulrika.forsberg@nuclear.lu.se
Hemsida: http://www.lth.se/utbildning/tekniskt-basaar/
Övrig information: Innehållet i kurserna Fysik 1-2, del a och Fysik 1-2, del b motsvarar gymnasiekursen Fysik 1. Innehållet i kurserna Fysik 1-2, del b och Fysik 1-2, del c motsvarar gymnasiekursen Fysik 2.
Poängskalan för kursen är förutbildningspoäng (fup).



