
Kursplan 2020/21 TBAA30





Kursplan för
Tekniskt basår: Kemi 1
Pre-University Course in Technical Sciences: Chemistry 1
TBAA30, 10 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning TB
Beslutsdatum: 2020-04-03
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: TB1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet är att studenten ska uppnå kunskaper motsvarande
gymnasieskolans kurs Kemi 1.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
Lärandemål förekommer inte i denna form.

Kursinnehåll
Kemi 1, Del a
Materia och kemisk bindning
•    Modeller och teorier för materiens uppbyggnad och
klassificering.
•    Kemisk bindning och dess inverkan på till exempel
förekomst, egenskaper och användningsområden för organiska och
oorganiska ämnen.
Stökiometri
•    Tolkning och skrivning av formler för kemiska
föreningar och reaktioner.
•    Substansmängdsförhållanden, koncentrationer,
begränsande reaktanter och utbyten vid kemiska reaktioner.
Reaktioner och förändringar
•    Syrabasreaktioner, inklusive pH-begreppet och
buffertverkan.
•    Fällningsreaktioner. Reversibla reaktioner.

Kemi 1, Del b
Reaktioner och förändringar
•    Redoxreaktioner, inklusive elektrokemi.
•    Energiomsättningar vid fasomvandlingar och kemiska
reaktioner.
Analytisk kemi
•    Kvalitativa och kvantitativa metoder för kemisk analys,
till exempel kromatografi och titrering.
Termisk energi
•    Värme och inre energi.Värmekapacitet.Temperatur.
Fasomvandlingar.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen och godkända laborationer på båda delarna.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Skriftlig tentamen, del a. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0220. Benämning: Laborationer, del a. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer. 
Kod: 0320. Benämning: Skriftlig tentamen, del b. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen. 
Kod: 0420. Benämning: Laborationer, del b. 
Antal högskolepoäng: 1. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända laborationer. 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Andersson m fl: Gymnasiekemi 1. Liber, 2012, ISBN: 9789147085576.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Ia Rosenlind, ia.rosenlind@food.lth.se
Hemsida: http://www.lth.se/utbildning/tekniskt-basaar/
Övrig information: Poängskalan för kursen är förutbildningspoäng (fup).



