
Kursplan 2020/21 VBEN01





Kursplan för
Beställarrollen
The Role of the Construction Client
VBEN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2020-03-23
Allmänna uppgifter
Valfri för: L4-fe, V4-bf
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Byggherren som beställare av bygg- eller anläggningsprojekt
har en unik möjlighet att påverka dess genomförande. Kursen
syftar till att ge förståelse för byggherrens roll som
beställare samt skapa insikt om byggherrens möjligheter att styra
och leda en förändringsprocess av byggandet samt om de lagar och
regelverk som styr upphandlingen av bygg- och anläggningsprojekt
med speciellt fokus på offentlig upphandling.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Förstå byggherrens roll som offentlig beställare
Definiera olika affärs- och samverkansformer samt förstå hur
dessa lämpligen används för olika typer av byggprojekt
Definiera olika beställarstrategier för långsiktigt effektiv
anskaffning av byggnader och anläggningar
De lagar och regler som berör upphandlingen av ett byggprojekt
med speciellt fokus på offentlig upphandling


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Formulera strategier vid upphandling av byggprojekt
Tillämpa det regelverk och den lagstiftning som finns rörande
upphandling av byggprojekt, med speciellt fokus på offentlig
upphandling
Formulera funktions, kvalitets- och miljökrav vid upphandling
av byggprojekt
Formulera krav på beställningens genomförande samt om hur
relationen mellan processens aktörer ska hanteras


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Välja lämplig beställarstrategi för olika typer av
byggprojekt
Värdera lämpligheten för olika affärs- och samverkansformer
för olika typer av bygg- och anläggningsprojekt
Värdera vikten av tydlig kravformulering i upphandlingen av
ett bygg- och anläggningsprojekt
Tillämpa regelverk avseende offentlig upphandling på olika
typer av byggprojekt


Kursinnehåll
Kursen behandlar beställarstrategier för en långsiktig
anskaffning av byggnader och anläggningar, där vikt läggs på
val av olika affärs- och samverkansformer samt värdering av anbud
i förhållande till lagen om offentlig upphandling. Byggbranschens
entreprenadjuridiska avtal och regelverk samt den lagstiftning som
berör upphandlingen av bygg- och anläggningsprojekt med fokus på
offentlig upphandling. Ledning och styrning av
anskaffningsprocessen vad gäller formulering av funktions-,
kvalitets och miljökrav. Uppföljning av upphandlingsprocessen
samt överlämnande av färdigt byggprojekt, med fokus på
kvalitetsstyrt avlämnande.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkända inlämningsuppgifter, individuellt och i grupp. Obligatoriska seminiarier kan förekomma.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VBEA10 Byggprocessen eller VFTF01 National- och företagsekonomi


Förutsatta förkunskaper: L: VBEF05 Byggprocessen och projektledning. V: VBEF01 Projektledning.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VFR081
Kurslitteratur

Obligatorisk kurslitteratur:.
Konkurrensverket: Upphandlingsreglerna - en introduktion. http://www.kkv.se/upload/Filer/Trycksaker/Infomaterial/Upphandlingsreglerna.pdf.
UFOS: UFOS Antologi om offentligt fastighetsföretagande. http://www.offentligafastigheter.se/web/page.aspx?refId=28.
Rekommenderad kurslitteratur:.
Hansson, Bengt och Pemsel, Sofia: Beställarens nycklar till framgång. Svensk Byggtjänst, 2011, ISBN: 9789173335003.
Mats Bergman, Tobias Indén, Sofia Lundberg & Tom Madell : Offentlig upphandling, på rätt sätt och rätt pris. Studentlitteratur, 2011, ISBN: 9789144068404.
Övrig referenslitteratur förses genom kursledningen.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Stefan Olander, stefan.olander@construction.lth.se
Kursadministratör: Kolbrun Arnadottir, kolbrun.arnadottir@construction.lth.se
Hemsida: http://www.bekon.lth.se/utbildning/grundutbildning/
Övrig information: Vissa moment i kursen kan ges på engelska.



