
Kursplan 2020/21 VBFA05





Kursplan för
Husbyggnadsteknik
Building Technology
VBFA05, 4 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2020-03-23
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: BI1
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att ge översiktliga kunskaper i
byggprocessen, husbyggnadsteknik, byggnadsfysik,
installationsteknik och tolkning av byggritningar.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

tolka byggritningar
beskriva olika byggnadsdelar
ange anledningar till utformningen av olika byggnadsdelar
beskriva enkla byggnadsfysikaliska förlopp
beskriva installationsteknik för bostadsbyggnader
identifiera och beskriva fuktpåverkan på olika
byggnadsdelar


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

konstruera enklare byggnadsdelar och utforma anslutningar
mellan dessa byggnadsdelar
bedöma olika konstruktioner med hänsyn till fukt- och
värmefrågor
utnyttja facktermer inom ämnet i både i tal och skrift
diskutera olika byggnadstekniska lösningar med aktörer inom
byggbranschen


Kursinnehåll
Kursen inleds med en genomgång av olika byggnadstekniska
begrepp, byggnadsdelar och hur dessa byggnadsdelar sammanfogas till
en hel byggnad. Därefter genomgås byggprocessen och olika
bygghandlingar. Värme- och fuktfrågor behandlas både teoretiskt
och praktiskt. Den teoretiska behandlingen görs i form av
beräkningar. Den praktiska hanteringen av värme- och fuktfrågor
tas upp både under genomgången av olika byggnadsdelar och i en
projektuppgift. I ytterligare föreläsningar behandlas historisk
byggnadsteknik och installationsteknik. Projektuppgifterna ansluter
till dessa föreläsningar.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen sker genom en skriftlig tentamen, en obligatorisk projektuppgift, samt närvaro vid några obligatoriska föreläsningar och övningar. Tentamen består av en teoridel och en beräkningsdel.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBF030
Kurslitteratur

Sandin, K: Praktisk husbyggnadsteknik. Studentlitteratur, 2007, ISBN: 9789144048796.
Sandin, K: Praktisk byggnadsfysik. Studentlitteratur, 2010, ISBN: 9789144059914.
Sandin, K: Praktisk byggnadsfysik: övningsbok. Studentlitteratur, 2010, ISBN: 9789144059891.
Ritningar och kompletterande handlingar.


Kontaktinfo och övrigt
Examinator: Hans Bagge, hans.bagge@byggtek.lth.se
Kursansvarig: Akram Abdul Hamid, akram.abdul_hamid@byggtek.lth.se
Övrig information: Lärandeprocessen baseras på läromedel för grundläggande högskolestudier och tillhandahållet ritningsunderlag från praktiken. Efter genomgången kurs ska studenten ha utvecklat förmåga till vidare studier med viss självständighet.



