
Kursplan 2020/21 VBMA10





Kursplan för
Arkitekturteknik 3: Byggnadsteknik & byggnadsfysik
Building Technology and Building Physics
VBMA10, 3 högskolepoäng, G1 (Grundnivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2020-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Arkitektur. 
Obligatorisk för: A2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att ge baskunskaper i husbyggnadsteknik
och byggnadsfysik

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva klimatskalets delar och funktion
kunna beskriva uppbyggnaden av olika byggnadsdelar och varför
de har denna uppbyggnad
kunna beskriva hur värmetransporten sker genom en
byggnadsdel


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
kunna beskriva hur olika byggnadsdelar kan sammanfogas till en
sund och energisnål byggnad

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
kunna bedöma hur olika tekniska lösningar kan bidra till att
skapa ett sunt och uthålligt byggande med god komfort för
brukarna

Kursinnehåll

Klimatskalets funktionskrav och olika delar
Värme- och fukttransport i olika konstruktioner
Energihushållning och U-värden
Uppbyggnad av yttertak, väggar, grund, takfot, fönster,
dörrar, bjälklag
Brandskydd och ljudisolering


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Examinationen sker genom en skriftlig tentamen samt genomförande och redovisning av obligatorisk projektuppgift. Tentamen består av en teoridel och en beräkningsdel som båda måste godkännas vid samma tentamenstillfälle.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: VBKA05 Arkitekturteknik 1: Arkitektur och bärverk
VBMA05 Arkitekturteknik 2: Byggnadsmaterial
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Sandin, Kenneth: Praktisk husbyggnadsteknik. Studentlitteratur, 2007, ISBN: 9789144048796.
Sandin, Kenneth: Praktisk Byggnadsfysik. Studentlitteratur, 2010, ISBN: 9789144059914.
Sandin, Kenneth: Praktisk Byggnadsfysik, Övningsbok. Studentlitteratur, 2010, ISBN: 9789144059891.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Hans Bagge, hans.bagge@byggtek.lth.se
Hemsida: http://www.byfy.lth.se



