
Kursplan 2020/21 VBRM01





Kursplan för
Examensarbete i brandteknik
Degree Project in Fire Safety Engineering
VBRM01, 22,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Ledningsgruppen för grundutbildning
Beslutsdatum: 2019-04-24
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: BI4

Syfte
Syftet med examensarbetet är att studenten skall utveckla och visa sådan kunskap och förmåga som krävs för att självständigt arbeta som brandingenjör.

Mål

Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

visa fördjupad kunskap inom valt brandtekniskt problemområde eller specialiseringsområde.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att självständigt och kritiskt utnyttja och utveckla metoder och tekniker avseende byggnadstekniskt brandskydd, samhällsplanering, risk- och krishantering eller räddningstjänst,
visa förmåga att med helhetssyn självständigt och kreativt identifiera, formulera och hantera frågeställningar och analysera och utvärdera olika tekniska lösningar i relation till examensarbetets problemställningar,
visa förmåga att planera och med adekvata metoder genomföra examensarbetet på ett ingenjörsmässigt sätt inom givna ramar,
visa förmåga att kritiskt och systematiskt integrera kunskap förvärvad i centrala och kvalificerade kurser inom programmet samt under examensarbetets gång,
visa förmåga att identifiera relevanta informationskällor, utföra informationssökningar, värdera informationens relevans samt använda sig av korrekt referenshantering, och
visa förmåga att muntligt och skriftligt klart redogöra för och diskutera sina slutsatser och den kunskap och de argument som ligger till grund för dessa, samt
visa förmåga att sätta in examensarbetets problemställning i ett ämnesmässigt sammanhang.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att bedöma eget och andras examensarbeten med hänsyn till relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter.


Kursinnehåll
Examensarbetet är ett självständigt arbete. Det skall genomföras enskilt eller i grupp om två personer.
I examensarbetet ingår följande examinationsunderlag:

Ett måldokument
En skriftlig rapport på svenska eller engelska med en sammanfattning på engelska. 
En muntlig presentation vid ett offentligt seminarium vid Lunds Tekniska Högskola.
Muntlig opposition vid ett seminarium där ett annat examensarbete presenteras.

Måldokumentet ska skrivas i ett tidigt skede av arbetet och ska godkännas av samtliga handledare och examinator. Måldokumentet ska innehålla en beskrivning av problemställning för arbetet, den vetenskapliga grund och beprövande erfarenhet som arbetet ska bygga vidare på, huvudsakliga informationskällor samt hur arbetet förväntas bidra till kunskapsutvecklingen. Vidare ska måldokumentet innehålla en översiktlig beskrivning av angreppssätt, metodik, resursbehov och tidsåtgång. Måldokumentets innehåll inarbetas i den skriftliga rapporten under projektets gång.
Den skriftliga rapporten ska beskriva examensarbetet och dess resultat. Om arbetet gjorts i grupp skall det framgå vad var och en bidragit med.
Rapporten skall vara tillgänglig i en version som medger granskning minst två veckor innan seminariet. Institutionen ansvarar för framställningen av erforderligt antal exemplar av rapporten. Seminariet får förläggas utanför terminstid om student, handledare och examinator är överens om detta. Det är önskvärt men inget krav att rapporten granskas av annan examensarbetare vid seminariet. Samma rapport kan granskas av flera examensarbetare.

Kursens examination

Betygsskala: UG
Prestationsbedömning: Skriftlig och muntlig examination. Samtliga delar i  examinationsunderlaget ska vara godkända för att examensarbetet skall vara godkänt. Rapporten är offentlig och får inte sekretessbeläggas till någon del.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.

Antagningsuppgifter

Förkunskapskrav:

För studenter antagna till brandingenjörsutbildningen fr.o.m. hösten 2019 gäller att examensarbetet får påbörjas då studenten har minst 150 högskolepoäng i avslutade kurser från grundblocket som får ingå i examen. 
För studenter antagna till brandingenjörsutbildningen t.o.m hösten 2018 gäller att examensarbetet får påbörjas då studenten har minst 150 högskolepoäng som får ingå i examen.
För studenter antagna fr.o.m. hösten 2015 ska dessutom kurserna VBRN60 Brandskyddsystem och VBRN70 Brandteknisk riskvärdering vara avklarade.
För studenter antagna t.o.m. hösten 2014 ska dessutom kurserna VBR054 Brandteknisk riskvärdering och VBR082 Aktiva system vara avklarade.

För att få påbörja examensarbetet krävs dessutom att studenten tillägnat sig tillräckliga kunskaper inom examensarbetets ämnesområde. Det ankommer på examinator att avgöra om detta krav är uppfyllt innan arbetet påbörjas.

Kurslitteratur

Kurslitteratur och övriga läromedel som ska användas fastställs av handledaren med hänsyn till examensarbetsuppgiftens karaktär.


Kontaktinfo och övrigt
Examinator: För varje examensarbetsämne utser prefekten en eller flera lärare vid Lunds universitet till examinator. Detta innebär bland annat att examensarbetet skall examineras vid Lunds universitet även vid utbytesstudier.

Övrig information: Till varje examensarbete ska en eller flera handledare utses. Minst en handledare (huvudhandledare) ska vara anställd som lärare vid Lunds universitet. Utöver huvudhandledare kan biträdande handledare utses. Handledarna bistår examensarbetaren med kontinuerlig handledning vilken bland annat ska syfta till att göra det möjligt att slutföra examensarbetet inom ramen om 15 veckors heltidsstudier. Studenten kan inte göra anspråk på handledning under längre tid 12 månader.
Studenten ansvarar för att registrera sitt godkända examensarbete i LUP student papers. Examensarbetet godkänns därefter av institutionen. Institutionen ansvarar för arkivering av rapporten. 




