
Kursplan 2020/21 VBRN01





Kursplan för
Riskbedömning
Risk Assessment
VBRN01, 8 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning BI/RH
Beslutsdatum: 2020-03-16
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Brandteknik. 
Obligatorisk för: MFST1
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursen syftar, tillsammans med tidigare kurser, till att
studenten skall få möjlighet att tillgodogöra sig verktyg för
riskanalys och riskvärdering och hur de kan användas som underlag
för beslut inom området riskhantering och speciellt inom området
brandteknisk dimensionering. Vidare syftar kursen till att utgöra
en bas för fortsatta studier inom riskhanteringsområdet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva olika perspektiv på risk och vara medveten om
konsekvenserna av att använda olika perspektiv i en
riskhanteringskontext.
kunna beskriva riskanalys- och riskvärderingsmetoder, deras
tillämplighet inom olika områden, speciellt inom området
brandteknisk dimensionering, samt deras styrkor och svagheter.
kunna beskriva relevanta riskmått, deras begränsningar och
styrkor och hur de kan användas för att värdera risk.
kunna beskriva olika typer av osäkerhet och hur de kan
hanteras i en riskanalys- och riskvärderingskontext.
kunna beskriva hur riskanalyser kan användas som grund för
beslutsfattande och beredskapsplanering.
kunna visa en förståelse för olika typer av
informationskällor som kan användas, och utmaningarna att
använda dem, som underlag till riskanalyser.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna använda koncept, metoder och verktyg som utnyttjas vid
riskanalyser och riskvärderingar i nya situationer och
situationer som relateras till brandskydd.
kunna värdera innehåll i existerande riskanalyser.
skriftligen och muntligen kunna redogöra för och diskutera
innebörden av en genomförd riskanalys för personer med
kunskapsmässigt olika bakgrund.
kunna tillgodogöra sig material i vetenskapliga publikationer
som är relevanta för riskbedömningar.
kunna använda metoder och verktyg för grundläggande
beslutsproblem kopplat till risk.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna kritiskt reflektera kring fördelarna och
begränsningarna när det gäller att använda riskanalyser som
underlag för beslutsfattande.
kunna reflektera kring etiska och subjektiva dimensioner av
riskanalyser.


Kursinnehåll
De övergripande momenten i kursen riskanalysmetoder utgörs av:
introduktion till området riskanalys och riskhantering, behandling
av riskbegreppet, riskanalysmetodik inom området brandsäkerhet,
osäkerhetsanalys, riskmått och riskvärdering, riskperception
och beslutsfattande när det gäller risker.
Under kursens gång kommer ett antal individuella hemuppgifter
samt ett projektarbete att genomföras. Projektuppgiften
genomförs inom ett ingenjörsområde. Projektuppgiften ska
redovisas såväl muntligt som skriftligt i form av en rapport.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen är en sammanvägning mellan resultat på en skriftlig tentamen, den projektuppgift och de individuella hemuppgifter som ingår. 
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0113. Benämning: Riskbedömning. 
Antal högskolepoäng: 3. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Kursen syftar, tillsammans med tidigare kurser, till att studenten skall få möjlighet att tillgodogöra sig verktyg för riskanalys och riskvärdering och hur de kan användas som underlag för beslut inom området riskhantering. Vidare syftar kursen till att utgöra en bas för fortsatta studier inom riskhanteringsområdet. 
Kod: 0213. Benämning: Projektuppgifter, hemuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända individuella hemuppgifter och projektuppgifter i grupp.  Delmomentet omfattar: Under kursens gång skall ett antal individuella hemuppgifter samt en större gruppprojektuppgift genomföras. Till projektuppgifterna finns handledning tillgänglig för konsultation. Projektuppgifterna redovisas skriftligt och muntligt. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FMA430 Flerdimensionell analys eller FMAB30 Flerdimensionell analys
EXTA60 Statistik eller FMSF45 Matematisk statistik, allmän kurs eller FMSF50 Matematisk statistik, allmän kurs eller FMSF55 Matematisk statistik, allmän kurs eller TNX071 Statistik med beslutsteori


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VBR180
Kurslitteratur

Kaplan, S., Haimes, Y. Y. and Garrick, B. J.: Fitting hierarchal holographic modeling into the theory of scenario structuring and a resulting refinement to the quantitative definition of risk. 2001. Risk Analysis 21(5), pp. 807-819.
Apostolakis, G.: How Useful is Quantitative Risk Assessment. 2004. Risk Analysis 24(3); 515-520.
Hazards Evaluation Procedures. CCPS, New York, 1985. Ch. 4.4-4.7.
Frequency Modeling Techniques. CCPS, New York, 2000. Ch. 3.2.
Minimal Cut Set Analysis. CCPS, New York, 2000. Appendix D.
Risk Measures. CCPS, New York, 2000. Ch. 4.
Case Study. CCPS, New York, 2000. Ch. 8.1.
Evans, A. W. and Verlander, N. Q.: What is Wrong with Criterion FN-Lines for Judging the Tolerability of risk. 1997. Risk Analysis 17(2): 157-168.
Garrick, B. J.: Technological stigmatism, risk perception, and truth. 1998. Reliability Engineering & System Safety 59: 41-45.
Hansson, S. O. : Risk: objective or subjective, facts or values. 2010. Journal of Risk Research 13(2): 231-238.
Henrion, M. and Granger Morgan, M.: Uncertainty: A Guide to Dealing with Uncertainty in Quantitative Risk and Policy analysis. Cambridge, Cambridge University Press., 1990.
IEC: Dependability Management. , Application Guide - Risk analysis of Technological Systems. International Electrotechnical Commission, Geneva, 1995.
Kaplan, S.: The Words of Risk Analysis. 1997. Risk Analysis 17(4): 407-417.
Kaplan, S. & Garrick, B. J.: On the Quantitative Definition of Risk. 1981. Risk Analysis 1(1): 11-27.
Kaplan, S., Haimes, Y.Y. & Garrick, B. J.: Fitting Hierarchal Holographic Modeling into the Theory of Scenario Structuring and a Resulting Refinement to the Quantitative Definition of Risk. 2001. Risk Analysis 21(5): 807-819.
Klinke, A. and Renn, O.: A New Approach to Risk Evaluation and Management: Risk-Based, Precaution-Based, and Discourse-Based Strategies. 2002. Risk Analysis 22(6): 1071-1094.
Kolluru, R. V.: Risk Assessment and Management: A Unified Approach, Risk Assessment and Management Handbook: For Environment, Health and Safety Professionals. New York, McGraw-Hill, 1996.
Lauridsen, K. et al: Assessing the Uncertainties in the Process of Risk Analysis for Chemical Establishments: Part I, Towards a Safer World, European Conference on Safety and Reliability. ESREL, Torino Italy, 2001.
Lauridsen, K. et al: Assessing the Uncertainties in the Process of Risk Analysis for Chemical Establishments: Part II, Towards a Safer World, European Conference on Safety and Reliability. ESREL, Torino Italy, 2001.
Otway, H. and von Winterfeldt, D.: Expert Judgement in Risk Analysis and Management Process, Context, and Pitfalls. 1992. Risk Analysis 12(1): 83-93.
Paté-Cornell, M. E.: Uncertainties in Risk Analysis: Six Levels of Uncertainty Treatment. 1996. Reliability Engineering & System Safety 54: 95-111.
Pidgeon, N.: Risk Assessment, risk Values and the Social Science Programme: Why We Do Need Risk Perception Research. 1998. Reliability Engineering & System safety 59: 5-15.
Renn, O.: The Role of Risk Perception for Risk Management. 1998. Reliability Engineering & System Safety 59: 49-68.
Slovic, P. : The Risk Game. 2001. Journal of Hazardous Materials 86: 17-24.
Slovic, P., Finucane, M.L., Peters, E. and MacGregor, D.M.: Risk as Analysis and Risk as Feelings: Some thought about Affect, Reason, Risk, and Rationality. 2004. Risk Analysis 24(2): 311-322.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Håkan Frantzich, hakan.frantzich@brand.lth.se
Övrig information: I grupparbeten och seminarier förutsätts aktivt deltagande. Varje gruppmedlem skall enskilt kunna redovisa och svara för innehållet. Uppfyller inte en medlem övrigas krav på aktiv medverkan, eller åsidosätter sina åtaganden, kan beslut av examinator om omplacering till annan grupp eller underkänt betyg erhållas.



