
Kursplan 2020/21 VFTF01





Kursplan för
National- och företagsekonomi
Economics
VFTF01, 15 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: L3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen skall främst ge de studerande de ekonomiska kunskaper
och färdigheter som är nödvändiga för att kunna analysera
national- och företagsekonomiska frågeställningar applicerat på
fastighetsmarknaden. Kursen ska också förbereda för senare
kurser i utbildningen

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara och beskriva grundläggande teorier och begrepp
inom nationalekonomi med tyngdpunkt på mikroekonomi, men i viss
mån även makroekonomi, särskilt tillväxtteori och
konjunktursvängningar.
kunna förklara och beskriva grundläggande teorier och begrepp
inom företagsekonomin (extern redovisning och räkenskapsanalys, 
entreprenörsskap och företagande, organisationsteori,
marknadsföring samt strategi och affärsidé.)


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna välja och tillämpa relevanta ekonomiska modeller för
att analysera givna frågeställninar av nationalekonomisk
karaktär.
kunna analysera och beskriva enskilda marknader och dess
samspel med andra marknader samt med rättsinstitutioner och den
offentliga sektorn.
kunna analysera affärsmiljön och dess betydelse för
företagandet
kunna upprätta och analysera ett årsbokslut.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna värdera ekonomiska teoriers användbarhet för att
analysera människors val, individuella och kollektiva.
förstå de marknadsekonomiska lösningarna och de offentliga
lösningarna på resursanvändningsfrågor i samhället samt
dessa lösningars begräsningar
förstå grunderna för företagande, inkluderande strategisk
och operativ ledning, ledarskap och personalhantering,
marknadsföring och kommunikation, redovisning och
finansiering
kunna söka och utvärdera litteratur för vidare
självstudier


Kursinnehåll
I ämnet nationalekonomin studerar vi drivkrafterna bakom och
resultatet av människors val i samhället. Inom mikroteorin
studerar vi hur resursanvändningen löses i ett
marknadsekonomiskt system under olika institutionella
förutsättningar. Stor vikt läggs vid nationalekonomins centrala
verktyg som alternativkostnad, jämvikt och modellerna för
konsumentens och producentens val. Inom makroteorin studerar vi
hur ekonomin fungerar på aggregerad nivå, särskilt intresse
ägnas åt långsiktig tillväxt och konjunkturens
svängningar.
I ämnet företagsekonomi lär vi oss om företagandets mål,
förutsättningar och verktyg.
Undervisningen i respektive avsnitt består av föreläsningar,
övningar och seminarier.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, en för nationalekonomi och en för företagsekonomi.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0112. Benämning: Nationalekonomi. 
Antal högskolepoäng: 9. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Nationalekonomi 
Kod: 0212. Benämning: Företagsekonomi. 
Antal högskolepoäng: 6. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Företagsekonomi 
Antagningsuppgifter
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VFT045
Kurslitteratur

Frank, Robert H: Microeconomics and Behavior. McGraw-Hill Higher Education, 2009, ISBN: 9780070166745.
Jochumzen, Peter: Lär Lätt! Makroekonomi, Kompedium. Studentia.se, ISBN: 87-7681-025-9.
Kompletterande material som tillhandhålls av institutionen.
Pride, W.M., Hughes, R.J. & Kapoor, J. : Foundations of Business, 6th ed. CENGAGE learning, 2015, ISBN: 978-1-337-38692-0.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Fredrik Gallo, fredrik.gallo@lantm.lth.se
Kursansvarig: Riikka Kyrö, riikka.kyro@lth.lu.se
Hemsida: http://www.lantm.lth.se
Övrig information: Vissa kursmoment ges på engelska.



