
Kursplan 2020/21 VFTN65





Kursplan för
Metoder i fastighetsekonomi
Methods in Real Estate Economics and Management 
VFTN65, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: L4-fe
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att ge studenterna förståelse,
färdigheter och förhållningssätt för att utforma och
genomföra forskning och utredningsarbete inom området
fastighetsvetenskap. Kursen ska ge studenterna kunskaper i
tillämpliga kvantitativa och kvalitativa metoder samt förståelse
för när och hur metoderna bör användas.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

visa kunskap om och förståelse av centrala antaganden,
ståndpunkter och begrepp inom vetenskaplig forskning.
visa kunskap om relevanta metoder for forskning inom området
fastighetsvetenskap.
visa förståelse för relevanta vetenskapliga, samhälleliga
och etiska asekter av forskning och utredningsarbetet inom området
fastighetsvetenskap.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att självständigt identifiera problem och
formulera syfte och frågeställningar som kan ligga till grund
för forskning och utredningar inom fastighetsvetenskap.
ha grundläggande färdigheter i regressionsanalys.
ha grundläggande färdigheter i intervjuteknik.
kunna presentera sitt arbete på ett vetenskapligt sätt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

visa förmåga att kritiskt granska val och tillämpning av
metoder i andras vetenskapliga studier och utredningar inom
området fastighetsvetenskap.
visa förmåga att välja och vetenskapigt motivera en
forskningsfråga och forskningsdesign.


Kursinnehåll

Föreläsningar om centrala antaganden, ståndpunkter och
begrepp inom vetenskaplig forskning och om olika vetenskapliga
metoder.
Övningspass där olika metoder tillämpas/diskuteras.
Författande av en forskningsplan för examensarbete i
fastighetsvetenskap
Seminarum där forkningplanerna presenteras och
diskuteras.


Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Obligatoriska övningsuppgifter, obligatoriskt deltagande vid seminarier och inlämning av en skriftlig forskningsplan
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VFTF05 Fastighetsvärdering eller VFTF20 Fastighetsvärdering eller VFTF25 Fastighetsvärdering och analys
VFTF01 National- och företagsekonomi
VFTF10 Fastighetsbildning


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VFTN01
Kurslitteratur

Artikelsammanställning samt annan anvisad litteratur.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Riikka Kyrö, riikka.kyro@lth.lu.se
Kursansvarig: Ina Blind, ina.blind@lth.lu.se
Hemsida: http://www.lantm.lth.se



