
Kursplan 2020/21 VFTN20





Kursplan för
Fastighetsrättsliga ersättningsprinciper
Principles of Compensation in Real Estate
VFTN20, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: L5-fr, L5-fe
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet med kursen är att fördjupa och generalisera kunskaper
från tidigare kurser inom bl.a. fastighetsvärdering
och markåtkomst samt ge studenterna ökad förmåga at använda
dessa kunskaper vid värdering av intrång och restriktioner i fast
egendom.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara ersättningsregler och väreringsmetoder
kunna bedöma vilka ersättningsregler som är tillämpliga i
olika fall
kunna bedöma vilka värderingsmetoder som ska användas i
olika fall


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna göra egna värderingar av vilken ersättning som ska
betalas för olika intrång i äganderätten
kunna granska andras värderingar
kunna motivera och finna stöd för värderingsrättsliga
bedömningar


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

förstå betydelsen av samspelet mellan
fastighetsvärdering och fastighetsrätt
förstå de fastighetsrättsliga ersättningsprincipernas
betydelse för samhället


Kursinnehåll
Kursen innehåller bla:

Förrättningsvärdering i FBL, AL och LL
Intrång i jordbruk (vägar, ledningar mm)
Intrång i skogsbruk (vägar, ledningar mm)
Företagsskada/företagsnytta och miljöskada
Rådighetsinskränkningar enligt PBL, miljöbalken mfl

Den schemalagda undervisningen sker som en blandning av
föreläsning och övningar. Övningarna på föreläsningarna är
utan inlämning, de gås igenom gemensamt på föreläsningen. I
kursen finns dessutom några större övningar med inlämningar.
Dessa övningar genomförs individuellt eller i grupper om två
studenter. Redovisningen sker i form av en skriftlig inlämning av
PM samt bildspel. Bildspelen redovisas muntligt och diskuteras
gemensamt.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Betyget i kursen bestäms genom en individuell skriftlig tentamen vid kursen slut. För slutbetyg på kursen krävs godkända övningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VFTF10 Fastighetsbildning
VFTF05 Fastighetsvärdering eller VFTF15 Värdering och ersättning vid markåtkomst eller VFTF30 Värdering och ersättning vid markåtkomst
VFTF05 Fastighetsvärdering eller VFTF20 Fastighetsvärdering eller VFTF25 Fastighetsvärdering och analys


Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Eije Sjödin mfl: Markåtkomst och ersättning, För bebyggelse och infrastruktur. Norstedts juridik.
Lagtext.
Kurskompendium (föreläsningar, övningar, inläsningsmaterial mm).


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Universitetsadjunkt Fredrik Warnquist, fredrik.warnquist@lantm.lth.se
Hemsida: http://www.lantm.lth.se/utbildning/
Övrig information: Användning av fastighetsregistret kan förekomma.



