
Kursplan 2020/21 VFTN60





Kursplan för
Fastighetsföretagande
Real Estate Business
VFTN60, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning L
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Valfri för: L4-fe, V5-bf
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att utöka och fördjupa studenternas
förståelse för vad som utgör fastighetsföretagande i det
moderna samhället. Kursen ger kunskaper och färdigheter som är
relevanta för den flerdimensionella fastighetsbranchen. Fokus
ligger på olika finansierings- och ledningsmodeller ur ett
företags perspektiv. Ett centralt tema är företagsstyrning,
inklusive corporate real estate managment (CREM) och corporate
social responsiblity (CSR). Kursen introducerar också
framtidsstudier och innovation inom fastighetsbranchen.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Förstå de speciella egenskaperna hos fastigheter och förstå
hur dessa egenskaper påverkar fastighetsföretagandets olika
aspekter
Förstå fastighetsföretagandes flerdimensionella
karaktär
Förstå fastigetsföretagandets roll i klimatförändringar
och andra samhällsutmaningar
Vara kunnig om vertyg och tekniker för att göra
fastighetsföretagande mer ekonomiskt, socialt, och miljömässigt
hållbart

 

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Kunna identifiera och jämföra olika finansierings- och
ledningsmodeller inom fastighetsföretagande
Kunna tentativt bedöma hållbarheten och genomförbarheten
för ett företags fastighetsprojekt
Kunna arbeta i grupp, självreflektera och reflektera över
andras arbete
Kunna presentera sitt arbete på ett strukturerat sätt, både
skriftligt och muntligt

 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Kunna utvärdera betydelsen av långsiktig strategisk ledning
inom fastighetsbranchen
Kunna diskutera befintliga megatrender och hur de påverkar
fastighetsbranchen

 

Kursinnehåll
Kursen behandlar aktuella frågor inom fastighetsbranchen, med
fokus på olika lednings- och finansieringsmodeller. Särskild
tonvikt läggs på den samhälleliga inverkan av fältet, liksom
framtida utvecklingar.
I kursen ingår 18 sessioner, inklusive föreläsningar,
övningar och seminariedagar. Kursen har flera gästföreläsare
från fastighetsbranchen. En väsentlig del av kursen är ett
projekt som görs i grupp och ska presenteras vid seminariedagarna.
Kamrat- och självutvärdering ingår i projektet.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Föreläsningsdagböcker (G/UG)
Kamrat- och självutvärdering (G/UG)
Projektarbete (50% av betyget)
Tentamen (50% av betyget)

Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
MIOA12 Industriell ekonomi, allmän kurs eller VFTF01 National- och företagsekonomi
VBEA10 Byggprocessen eller VFTF10 Fastighetsbildning


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VFTN40
Kurslitteratur



Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Riikka Kyrö	, riikka.kyro@lth.lu.se
Studierektor: Ingemar Bengtsson , ingemar.bengtsson@lth.lu.se
Hemsida: http://www.lantm.lth.se
Övrig information: Kursen ges på engelska.



