
Kursplan 2020/21 VGMF15





Kursplan för
Geodetisk mätningsteknik
Geodetic Surveying
VGMF15, 5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2020-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: V3
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Kursensyftar till att ge introduktion och baskunskaper om
begrepp och metoder inom geodetisk mätningsteknik, fotogrammetri
och satellit GPS.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna förklara teori om geodetiska referenssystem
kunna beskriva plan- och höjdreferenssytem
kunna förklara geodetiska mätningstekniker som användes vid
punktbestämning och kartläggning
kunna beskriva de grundläggande principerna för fotogrammetri
och satellitpositionering med GPS


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna tillämpa kunskaper i geodetisk mätningsteknik inom
såväl bygg- som anläggningsprojekt
kunna tillämpa den metodik som används för problemlösning
inom plan och höjdmätning
kunna utföra utjämningsberäkningar med hjälp av
minstakvadratmetoden


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna förstå betydelsen av och kunna värdera geodetiska
beräkningar, projektering och utredning.


Kursinnehåll
Beräkningar avseende referens- och koordinatsystem,
punktbestämningar i plan och höjd. Utjämningsberäkningar med
hjälp av minstakvadratmetoden. Grundläggande begrepp inom
satellitpositionering (GPS) och fotogrammetri. Tillämpningar av
GPS inom bygg- och anläggningsprojekt.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examination, obligatoriskt projektarbete Vägen Vägen samt deltagande i fältövning.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FMAB20 Linjär algebra ELLER FMA420 Linjär algebra.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VGM630, VVBF05, VGMA05
Kurslitteratur

Charles D. Ghilani: Elementary surveying: an introduction to geomatics. Pearson, 2017, ISBN: 978-0134604657. 15 th ed.
J. Uren and B. Price: Surveying for engineers. Palgrave Macmillan, 2010, ISBN: 978-0230221574. 5 th ed.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Sadegh Jamali, sadegh.jamali@tft.lth.se
Hemsida: http://www.tft.lth.se



