
Kursplan 2020/21 VGTF05





Kursplan för
Geoteknik
Soil Mechanics
VGTF05, 5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2020-03-23
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Teknik. 
Obligatorisk för: V3
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen skall ge introduktion till och baskunskaper i ämnet
geoteknik. Under kursen skall studenten lära sig genomföra
problemlösning och grundläggande analys inom området
geoteknik.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna förklara och använda grundläggande begrepp och samband
inom ämnet geoteknik.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Tillämpa kunskaper i geoteknik i bygg- och
anläggningsprojekt.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Förstå betydelsen av och kunna värdera en geoteknisk analys,
projektering och utredning.


Kursinnehåll
Jordmateriallära. Jordmekanik. Provningsmetoder i fält och
laboratorium. Beräkning av spänningstillstånd. Brottkriterier
och Mohrs cirkel. Beräkning av sättningar, bärförmåga,
jordtryck och skredrisk.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen innefattar obligatoriskt deltagande i en praktisk mätning, en inlämningsuppgift samt en skriftlig tentamen. Betyget baseras på poäng som erhålles från inlämningsuppgift och tentamen.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: VTGA01 Teknisk geologi
och 
VSMA05 Byggnadsmekanik
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Ola Dahlblom: Kompendium i Geoteknik. KFS i Lund AB, 2019.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Erika Tudisco, erika.tudisco@construction.lth.se
Hemsida: http://www.geoteknik.lth.se
Övrig information: Undervisningen sker genom föreläsningar inklusive gästföreläsningar, räkneövningar, projektarbete och praktiska mätningar.



