
Kursplan 2020/21 VRSN25





Kursplan för
Riskanalys inom säkerhetsområdet
Risk Assessment in the Safety Area
VRSN25, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning BI/RH
Beslutsdatum: 2020-03-16
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: BI3, RH4-rh
Valfri för: Pi4
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursen syftar till att studenten skall tillgodogöra sig metoder
och verktyg för genomförande av riskanalys och riskvärdering som
kan användas som beslutsunderlag i frågor som rör riskhantering
inom området Säkerhet. Vidare syftar kursen till att utgöra en
bas för fortsatta studier inom riskhanteringsområdet.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva vanligt förkommande olycksmodeller inom
området säkerhet och vilka antaganden de vilar på
kunna beskriva grundläggande principer för riskanalys inom
säkerhet samt processäkerhet
kunna beskriva både kvalitativa och kvantitativa
riskanalysmetoder för system relaterade till säkerhet
ha kännedom om metoder som bygger på barriärperspektiv och
är anpassade för komplexa system
ha kännedom om aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete
avseende riskanalys och riskvärdering med koppling till
säkerhet


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna identifiera risker inom system relaterade till
säkerhet
kunna analysera sådana system och beräkna relevanta
riskmått.
kunna använda kvalitativa och kvantitativa metoder och verktyg
för riskanalyser, även i situationer som är nya för
studenten.
kunna värdera innehållet i existerande riskanalyser.
skriftligen och muntligen kunna presentera resultate från och
diskutera innebörden av en genomförd riskanalys för personer med
kunskapsmässigt olika bakgrund.
kunna tillgodogöra sig material i vetenskapliga publikationer
som är relevanta för riskanalys inom säkerhet
visa förmåga att planera och genomföra projektuppgifter och
i samband med detta visa förmåga till lagarbete och
samverkan


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

kunna bedöma lämpligheten för olika riskanalysmetoder
beroende på problemets art och inom ramen för området
säkerhet
kunna genomföra analyser på ett sätt som beaktar såväl
vetenskapliga som samhälleliga och etiska aspekter
kunna inse och bedöma begränsningarna i en genomförd
riskanalys


Kursinnehåll
Kursen omfattar översikt av riskanalys inom säkerhet,
olycksmodeller, barriärperspektiv och komplexa system samt
kvalitetsaspekter. Fördjupning inom och tillämpningar av
kvalitativa och kvantitativa metoder för riskanalys, metoder för
sannolikhetsbedömningar, konsekvensanalys, osäkerhetsanalys,
riskpresentation, riskvärdering och riskanalysprocessen.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Examinationen är en sammanvägning mellan resultat på indivduella uppgifter, gruppuppgift och en skriftlig tentamen. Tentamen består av både teorifrågor och frågor av problemlösningskaraktär. Närvaro krävs vid obligatoriska seminarier.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0117. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 4. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen.  Delmomentet omfattar: Detta moment omfattar hela kursen inklusive översikt av riskanalys inom säkerhet, olycksmodeller, barriärperspektiv och komplexa system samt kvalitetsaspekter. Fördjupning inom och tillämpningar av kvalitativa och kvantitativa metoder för riskanalys, metoder för sannolikhetsbedömningar, konsekvensanalys, osäkerhetsanalys, riskpresentation, riskvärdering och riskanalysprocessen. 
Kod: 0217. Benämning: Individuella uppgifter och gruppuppgifter. 
Antal högskolepoäng: 3,5. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Godkända individuella uppgifter och godkänd projektuppgift som löses i grupp.  Delmomentet omfattar: Under kursens gång skall ett antal individuella uppgifter samt en större projektuppgift i grupp genomföras. Till projektuppgiften finns handledning tillgänglig för konsultation. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
EXTA60 Statistik


Förutsatta förkunskaper: FMA430 Flerdimensionell analys alt. FMAB30 Flerdimensionell analys.
Grundkurs i riskanalys om minst 7,5 hp.
Begränsat antal platser: Nej
Urvalskriterier: Avklarade högskolepoäng inom programmet. Studenter som har kursen listad som obligatorisk har platsgaranti. För övrigt ges förtur till studenter vars program har kursen listad i läro- och timplanen.
Kursen överlappar följande kurser: VBRN01, VBR180
Kurslitteratur

CCPS: Guidelines for Chemical Process Quantitative Risk Analysis. New York, Center for Chemical Process Safety, American Institute of Chemical Engineers, 2000.
Fischer, S.: Vådautsläpp av brandfarliga och giftiga gaser och vätskor. Försvarets forskningsanstalt, FOA Umeå , 1997. Sid 1-10, 113-139, 161-196, 243-277.
Apostolakis, G.: How useful is Quantitative risk assessment?. 2004. Risk Analysis, 24(3): 515-520.
CCPS: Guidelines for Developing Quantitative Safety Risk Criteria. New York, Center for Chemical Process Safety, American Institute of Chemical Engineers, 2009. Chapter 4: Considerations in Developing Risk Criteria.
CCPS: Evaluating Process Safety in the Chemical Industry: A user’s guide to quantitative risk analysis. New York, Center for Chemical Process Safety, American Institute of Chemical Engineers. , 2000.
CCPS: Guidelines for Hazard Evaluation Procedures. New York, Center for Chemical Process Safety, American Institute of Chemical Engineers. , 1992.
DNV Värdering av risk. Rapport skriven för Statens räddningsverk, Karlstad, 1997.
Duijm, N. J. : Recommendations on the Use and Design of Risk Matrices. 2015. Safety Science 76, pp. 21-31.
FOA: Vådautsläpp av brandfarliga och giftiga gaser och vätskor. Försvarets forskningsanstalt, Umeå, 1997. Sid 1-10, 113-139, 161-196, 243-277.
Hollnagel: Barriers and Accident Prevention. Ashgate, 2004. Sid. 44-67.
Hollnagel: Risk + barriers = safety?. 2008. Safety Science 46: 221–229.
Hollnagel E., Wears R.L. and Braithwaite J. : From Safety-I to Safety-II: A White Paper. The Resilient Health Care Net: Published simultaneously by the University of Southern Denmark, University of Florida, USA, and Macquarie University, Australia, 2015.
IPS: Introduktion till Processäkerhet. Intresseföreningen för processäkerhet, 2010.
Johansen, I. L. & Rausand, M. : Foundations and choice of risk metrics. 2014. Safety Science 62: 386–399.
Johansson, H. : Bayesiansk uppdatering. Kompendium, Avdelningen för brandteknik och riskhantering, Lunds universitet, Lund , 2007.
MSB: Vägledning: Riskutredning för mindre och medelstora verksamheter. Myndigheten för Samhällsskydd och Beredskap, 2017.
Möller, N & Hansson, S.O. : Principles of engineering safety: Risk and uncertainty reduction. Reliability Engineering and System Safety, 2008. 93: 776–783.
O’Hagan, A., C. E. Buck, A. Daneshkhah, J. R. Eiser, P. H. Garthwaite, D. J. Jenkinson, J. E. Oakley and T. Rakow : Uncertain Judgements: Eliciting Experts’ Probabilities. John Wiley & Sons, 2006.
Otway and von Winterfeldt : Expert Judgment in Risk Analysis and Management: Process, Context, and Pitfalls. 1992. Risk Analysis, 12(1): 83-93.
Pasman, H. J., Jung, S., Prem, K., Rogers, W. J., Yang, X. : Is risk analysis a useful tool for improving process safety?. Journal of Loss Prevention in the Process Industries, 2009. 22: 769–777.
Rae, A., Alexander. R. & McDermid, J. : Fixing the cracks in the crystal ball: A maturity model for Quantitative risk assessment. 2014. Reliability Engineering and SystemSafety:125: 67–81.
Rausand, M. : Risk Assessment: Theory, Methods, and Applications. Hobroken: Wiley, 2011.
WSP: Detaljerad riskbedömning avseende farligt gods på Drottningholmsvägen i höjd med Tranebergsängen. WSP Brand & Risk, Stockholm, 2011.
DNV: Värdering av risk, Rapport skriven för Statens räddningsverk, Karlstad. 1997.
Goerlandt, F., Khakzad, N., & Reniers, G. : Validity and validation of safety-related quantitative risk analysis: A review. 2017.
Hopkins, A. : Thinking about process safety indicators. 2009.
Modarres, M. : Risk analysis in engineering: techniques, tools, and trends. CRC press, 2006.
Noekland, T. E., & Aven, T. : On Selection of Importance Measures in Risk and Reliability Analysis. 2013.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Henrik Hassel, henrik.hassel@risk.lth.se
Övrig information: I grupparbeten förutsätts aktivt deltagande. Varje gruppmedlem skall enskilt kunna redovisa och svara för innehållet. Uppfyller inte en medlem övrigas krav på aktiv medverkan, eller åsidosätter sina åtaganden, kan beslut av examinator om omplacering till annan grupp eller underkänt betyg erhållas.



