
Kursplan 2020/21 VTAN01





Kursplan för
Akustik
Acoustics
VTAN01, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2020-03-23
Allmänna uppgifter
Valfri för: F4, V4-hb, V5-ko
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Syftet med kursen är att ge kunskap om ljudutbredning i olika
media, nämligen fluider som luft och i vibrerande system av solida
konstruktionselement, där olika vågtyper (t.ex. longitudinella
vågor, transversella vågor och böjvågor) och deras egenskaper
introduceras.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Kunna redogöra för de fysikaliska grunderna för vågor i
fasta material och beskriva vågutbredning i oändliga elastiska
media samt stavar, balkar och plattor.
Kunna tolka och beskriva grundbegrepp som akustisk effekt,
intensitet och vågimpedans.
Kunna redogöra för olika mekanismer för dämpning och
metoder för experimentell bestämning av dämpning, samt känna
till hur man kan förändra en strukturs dämpegenskaper.
Kunna förstå och använda uttryck för punktimpedans för
oändliga balkar och plattor.
Kunna beskriva orsakerna till ljudreflexion och –transmission
vid blockerande element, och förstå vad som händer vid periodisk
upprepning av blockerande element.
Kunna redogöra för ljudutstrålning från strukturer.
Kunna förstå hur ljud sprider sig i ventilationsanläggningar
och redogöra för hur man kan åtgärda relaterade
bullerproblem.
Kunna modellera och mäta buller från vindkraftverk.
Kunna modellera och mäta ljudreduktion i väggelement och
strukturer.
Kunna modellera och mäta enkla ljudmiljöer.
Kunna ordentlig designa ett rum från en akustisk
perspektiv.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Kunna beräkna egenfrekvenser, egenmoder och modtäthet i
ändliga system med enkla geometrier och randvillkor.
Givet en konstruktion, kunna analysera konstruktionen avseende
ljudreflexion och -transmission.
Givet ett strukturelement, kunna utforma en diskontinuitet så
att önskvärd reflexion erhålls.
Kunna beräkna ljudutstrålning från punkt-, linje- och plana
källor.
Bekvämt kunna använda begrepp som införs i kursen som t.ex.
impedans, förlustfaktor, strålningsfaktor.
Kunna redovisa lösningen av ett akustiskt problem i en teknisk
rapport.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Kritiskt kunna utvärdera olika tekniska lösningar,
mätmetoder och beräkningsmetoder och deras tillämpbarhet i olika
situationer.

 

Kursinnehåll
Olika vågtyper och deras egenskaper. Longitudinalvåg,
transversalvåg och böjvåg. Vågutbredning i balkar och plattor.
Vågutbredning, transmission och reflektion i och mellan olika
media. Dämpningsmekanismer och deras matematiska beskrivning.
Plattor med dämpskikt. Impedansbegreppet. Inimpedans i balkar och
plattor. Transmission av strukturburet ljud. Periodiska strukturer.
Buller i ventilationsanläggningar. Statistisk Energi-Analys.
Ljudutstrålning från strukturer. Elementära ljudutstrålare.
Akustik i volymer. Kursen innehåller en större projektuppgift
där flera av dessa aspekter ska behandlas.
Laborationer
Kursen innehåller tre laborationer á 4h vars innehåll beror på
det fokus kursen har under det givna året. Exempel på
laborationer är:

Introduktion till ljudutbredning
Impedansmätning
Ljudutbredning i fasta material
Efterklangstid och egenmoder inom rumsakustiken
Ljudtransmission
Stegljudsisolering
Mätning av buller från vindkraftverk


Projektuppgifter
Kursen innehåller en projektuppgift som inriktas mot ett område
som kursen fokuserar på:

Modellering av svängningar i balkar och plattor
Modellering av flank- och direkttransmission
Mätning och utvärdering av buller från vindkraftverk
Egen uppgift


Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen, godkänd projektuppgift, samt godkända laborationsrapporter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
FMAA05 Endimensionell analys
FMA430 Flerdimensionell analys eller FMAB30 Flerdimensionell analys


Förutsatta förkunskaper: VTAF01 Ljud i byggnad och samhälle
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VTA016, VTA060, VTAF05
Kurslitteratur

Delphine Bard and Juan Negreira: Acoustics in Practice. 2016.
Extra material som tillhandahålls av avdelningen.
Föreläsningsanteckningar, anvisningar för projektuppgift och laborationer.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Delphine Bard, delphine.bard@construction.lth.se
Hemsida: http://www.akustik.lth.se



