
Kursplan 2020/21 VTVF45





Kursplan för
Elteknik - elektrisk spårtrafik och dess anläggningar
Electric Power Systems for Electrified Railway
VTVF45, 10 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2020-03-23
Allmänna uppgifter
Obligatorisk för: IBYI2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge grundläggande kunskaper på det
elkrafttekniska området inom järnvägen såväl på systemnivå
som på komponentnivå. Kursen syftar också till att ge insikt i
problemställningar inom kontaktledningsteknik vid projektering av
enklare kontaktledningsanläggning.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

kunna beskriva och förstå uppbyggnad och funktioner
förekommande i elkrafttekniska anläggningar samt vara informerad
om de förutsättningar som gäller vid drift av dessa
anläggningar.
kunna redogöra för olika elkrafttekniska anläggningar som
förekommer vid drift av elektrisk spårtrafik såväl med avseende
på funktion som väsentliga samband mellan anläggningsdelar.
kunna redogöra för ledningsnätets uppbyggnad och
konstruktion samt samverkan mellan fordon, ledningsnät och övriga
elkrafttekniska anläggningar vid elektrisk spårtrafik.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

med beaktande av gällande föreskrifter och handböcker kunna
projektera en enklare kontaktledningsanläggning
vara förtrogen med anläggningsdokumentation som förekommer i
kraftförsörjningsanläggningar samt med hjälp av ritningar och
andra dokument tolka funktion på olika anläggningsdelar
Redovisa projektarbete i projektering av en enklare
kontaktledningsanläggning


Kursinnehåll

Allmän elkraftteknik
Omformarstation
Ställverksutrustning
Batterianläggning
Reservkraftanläggning
Roterande omformare
Statiska omriktare
Transformatorstation
Kopplingscentral
Sektioneringsstation
Hjälpkraftledning
Kontaktledningssystem
Tågvärme
Elektriska spårgående fordon

Inlärningen kommer att ske både enskilt och i grupp.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkända skriftliga tentamina. Godkänt enskilt enklare projektarbete i kontaktledningsteknik.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0109. Benämning: Elteknik - elektrisk spårtrafik och dess anläggningar del 1. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen. 
Kod: 0209. Benämning: Elteknik - elektrisk spårtrafik och dess anläggningar del 2. 
Antal högskolepoäng: 5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Godkänd skriftlig tentamen. Godkänt enskilt enklare projektarbete. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: FAFA40 Fysik
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: EIE631
Kurslitteratur

Elektroniskt kompendium i Elteknik. Tillgängligt på kursens hemsida.


Kontaktinfo och övrigt
Examinator: Andreas Persson, andreas.persson@tft.lth.se
Kursansvarig: Stellan Jönsson, stellan.jonsson@trafikverket.se
Lärare: Bengt Thulin, bengt.thulin@comhem.se
Hemsida: http://www.tft.lth.se/utbildning/grundutbildning/
Övrig information: Kursen ges vid Trafikverksskolan i Ängelholm.



