
Kursplan 2020/21 VTVN05





Kursplan för
Design av stadens infrastruktur
Urban Infrastructure Design
VTVN05, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning V
Beslutsdatum: 2020-03-23
Allmänna uppgifter
Valfri för: V5-tv
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Kursens syfte är att ge kunskap om design av stadens
infrastruktur på såväl nät- som detaljnivå samt att ge kunskap
om de krav som olika trafikantgrupper och trafikslag kan ställa
på utformning av trafikanläggningar och trafiknät.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

Förstå och använda grundläggande begrepp och
dimensioneringsgrunder som används i VGU och TRAST
Förstå hur detaljutformning påverkar tillgänglighet för
olika trafikslag och trafikantgrupper
Förstå hur detaljutformning påverkar övriga delar av
trafiksystemet


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

Designa trafikanläggningar som tillgodoser samtliga
trafikslags behov och som tar hänsyn till de transportpolitiska
målen
Göra analyser av trafiksystem och trafiknät


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

Förstå värdet av systematiskt utredningsarbete och få
förståelse för trafiken systemeffekter


Kursinnehåll
Studenterna skall genomföra utformningsprojekt och
trafiknätsanalyser i en komplex stadsmiljö. I kursen ingår
föreläsningar, fältarbete, övningar och workshops.
Examination i form av muntlig och skriftlig presentation.

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Godkända övningar och godkänt projektarbete. Slutbetyget bestäms av delbetyg på inlämnade övningar, inlämnad slutredovisning i form av en projektrapport samt en muntlig presentation. För att bli godkänd på kursen måste alla moment vara godkända.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VTTF01 Trafikteknik


Förutsatta förkunskaper: VTVN15 Trafikteknisk analys
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

VGU, TRAST och Trafikverkets effektkatalog.
Ett kursbibliotek står till studenternas förfogande.
Groot, Rik de: Design Manual for bicycle traffic. CROW, 2007, ISBN: 978-90-6628-494-4.
Arterial streets for people. Artist Project: Arterial Streets Towards Sustainability. Nedladdningsbar: http://lup.lub.lu.se/luur/download?func=downloadFile&recordOId=1039015&fileOId=1039035.
Trafik för en attraktiv stad, TRAST Utgåva 3. Trafikverket, SKL & Boverket, ISBN: 978-91-7585-271-4. Nedladdningsbar: http://webbutik.skl.se/bilder/artiklar/pdf/7585-274-4.pdf?issuusl=ignore.
Vägars och gators utformning. VGU. Trafikverket & SKL. Nedladdningsbar: http://online4.ineko.se/trafikverket/Product/Category/12443.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Hampus Ekbladh, hampus.ekblad@tft.lth.se
Examinator: Hampus Ekbladh, hampus.ekblad@tft.lth.se
Hemsida: http://www.tft.lth.se
Övrig information: Projektarbete under handledd och egen tid, föreläsningar och workshop som inspiration och stöd, datainsamling i fält.



