
Kursplan 2020/21 VVAN30





Kursplan för
Urban dagvattenhantering
Urban Storm Water Management
VVAN30, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Vattenresurshantering. 
Obligatorisk för: MWLU1
Valfri för: V4-vr, W4-vr
Undervisningsspråk: Kursen ges på engelska

Syfte
Den urbana vattensystemet bygger på en väl fungerande
dagvattenhantering. Befolkningstillväxt, förändrad
markanvändning, klimatförändringar och kännedom om hur
föroreningar sprids med dagvatten och önskan att integrera
vatten i boendemiljön ställer nya krav på hur dagvattensystem
skall utformas på ett hållbart sätt, både vad gäller flöden
och föroreningar. Så kallade blå-gröna dagvattenlösningar
samverkar både med befintligt ledningsnät och stadens övriga
infrastruktur och både placering och utformning av
dagvattenlösningarna är viktigt.
Syftet med kursen är att ge kunskap om dagvattenhantering i
urbana miljöer för att kunna utforma och driva anläggningar för
att fördröja och minska dagvattenflöden samt rena dagvatten i
den urbana miljön.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

redogöra för olika parametrar som påverkar
dagvattenhantering samt förklara dessa parametrars påverkan


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

kunna välja, dimensionera och planera dagvattenanläggningar
i urbana miljöer utifrån givna förutsättningar
kunna använda datormodeller för beräkning
av dagvattenflöden
visa förmåga till lagarbete genom att i grupp genomföra ett
avgränsat, fördjupande projektarbete om dagvattenhantering
visa förmåga att anpassa skriftlig och muntlig redovisning av
resultatet av ett projektarbete till anvisad målgrupp


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten

genom att självständigt samla och sammanställa information
som är relevant för planering, dimensionering, och drift  av
dagvattenanläggningar i ubana miljöer visa en förmåga att
analysera och värdera olika typer av information


Kursinnehåll
Kursen behandlar kunskapsområdena:
Översikt över hela det urbana vattensystemet
Design av dagvattensystem med avseende på hydraulik och rening
Dagvattensystem (blå-gröna lösningar i förhållande till
ledningsnät)
Processlösningar för omhändertagande av dagvatten i s k
blå-gröna system 
Flödesmodellering av dagvattensystem
Dagvatten i stadsplaneringsprocessen

Kursens examination
Betygsskala: TH - (U,3,4,5) - (Underkänd, Tre, Fyra, Fem)
Prestationsbedömning: Skriftlig examination. Datormodellövningar. Projektuppgifter med muntlig och skriftlig redovisning. Studiebesök. Betyg baseras på den skriftliga sluttentamen (Examination).
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0120. Benämning: Obligatoriska aktiviteter. 
Antal högskolepoäng: 2. Betygsskala: UG.  Prestationsbedömning: Muntlig och skriftlig redovisning.   Delmomentet omfattar: Datormodellövningar, Projektuppgifter, Studiebesök. 
Kod: 0220. Benämning: Urban dagvattenhantering (tentamen). 
Antal högskolepoäng: 5,5. Betygsskala: TH.  Prestationsbedömning: Skiftlig examination  Delmomentet omfattar: Sluttentamen som examinerar urban dagvattenhantering. 
Antagningsuppgifter
Förkunskapskrav:
VVAF01 VA-teknik eller VVRF10 Strömningslära
VVRA01 Hydrologi och akvatisk ekologi eller VVRA05 Vatten


Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VVA030, VVAN05
Kurslitteratur

Water Sensitive Urban Design, Technical Design Guidelines for South East Queensland. 2006.
Föreläsningsanteckningar och annat material.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Karin Jönsson, karin.jonsson@chemeng.lth.se
Lärare: Henrik Aspegren, henrik.aspegren@chemeng.lth.se



