
Kursplan 2020/21 VVAN15





Kursplan för
Projektkurs i vattenförsörjnings- och avloppsteknik del II
Project Course Part II
VVAN15, 7,5 högskolepoäng, A (Avancerad nivå)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning B/K
Beslutsdatum: 2020-03-27
Allmänna uppgifter
Huvudområde: Vattenresurshantering. 
Valfri för: MWLU2
Undervisningsspråk: Kursen ges på begäran på engelska

Syfte
Studenten ska inom ramen för kursen fördjupa sig inom en
avgränsad VA-teknisk problemställning.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna analysera och värdera VA-tekniska
problemställningar.
ha tillägnat sig fördjupade kunskaper i det valda
ämnesområdet.


Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten

självständigt kunna planera och genomföra ett mindre projekt
inom det VA-tekniska området.
ha en fördjupad förmåga att självständigt kunna finna,
bearbeta och sammanställa för projektet relevant
information.
självständigt kunna skapa en detaljerad rapport på svenska
eller engelska.
muntligt, på svenska eller engelska, kunna rapportera den
valda problemställningen och motivera valda lösningar i relation
till litteraturen.


Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
på en fördjupad nivå kunna kritiskt granska, värdera och dra
slutsatser från vetenskaplig litteratur.

Kursinnehåll
Handledda självstudier, fältarbete och/eller laborativt
arbete. Kursens innehåll definieras för var student/grupp av
studenter i samråd mellan student/studenter och handledare.
Innehållet ska vara ett avgränsat problemområde inom VA-teknik.
Projektet rapporteras i en skriftlig rapport på svenska eller
engelska och muntligt i en diskussion med handledaren eller vid ett
offentligt annonserat seminarium.

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig rapport.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: VVAN05/VVA030 Urbana vatten och VVAN10/VVA910 Projektkurs i vattenförsörjnings- och avloppsteknik del I.
Begränsat antal platser: Nej
Kursen överlappar följande kurser: VVA920
Kurslitteratur

Relevanta artiklar och litteratur inom det valda området.


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Behörig lärare i samråd med berörd programledare, karin.jonsson@chemeng.lth.se



