
Kursplan 2020/21 YTHF05





Kursplan för
Näringslära II
Nutrition II
YTHF05, 7,5 högskolepoäng, G2 (Grundnivå, fördjupad)
Gäller för: Läsåret 2020/21
Beslutad av: Programledning LIV
Beslutsdatum: 2020-03-23
Allmänna uppgifter
Fördjupning: Grundnivå, har mindre än 60 hp kurs/er på grundnivå som förkunskapskrav.
Obligatorisk för: YL2
Undervisningsspråk: Kursen ges på svenska

Syfte
Syftet är att studenterna ska fördjupa sina kunskaper om mat;
råvaror, processade livsmedel och måltider och kopplingen till
kostrelaterade sjukdomar, behov under livscykeln och
kostvarianter.

Mål
Kunskap och förståelse
För godkänd kurs skall studenten
redogöra för kopplingen mellan kost och hälsa i Sverige och
världen
förklara kunskapen idag om vad som kännetecknar mat, inkl
functional foods, som inte orsakar eller tom förhindrar uppkomst
av kostrelaterade sjukdomar
känna till regelverket kring märkning och marknadsföring av
livsmedel med hälsopåståenden
beskriva och motivera riktlinjer för måltider inom
barnomsorgen och skolan, mat för sjuka, mat och kostbehandling
för äldre samt mat för idrottare
redogöra för de vanligaste avvikande kosterna såsom celiaki,
laktosintolerans, allergi, vegetariska koster, religiösa
regler
redogöra för våra matvanor samt planering och värdering av
människors matkonsumtion

Färdighet och förmåga
För godkänd kurs skall studenten
· visa färdighet i att använda livsmedelsdatabas och
näringsberäkningsprogram
· visa färdigheter i att planera en matsedel till en speciell
målgrupp och utifrån gällande rekommendationer värdera
resultatet
 
 

Värderingsförmåga och förhållningssätt
För godkänd kurs skall studenten
visa förutsättningar att kunna verka för ett ökat medvetande
vad gäller sambandet mellan kost och hälsa.

Kursinnehåll
Kursens behandlar kost och hälsa i Sverige och världen. Ett
fokus är på kunskapen om hur kända riskfaktorer för
kostrelaterade sjukdomar såsom, metabolt syndrom, tarmsjukdomar,
cancer och osteoporos, påverkas av maten, inkl functional foods
som vi äter. I kursen tas också upp regler kring märkning och
marknadsföring av hälsopåståenden. I avsnittet om
matsedelsplanering behandlas gällande riktlinjer för måltider
inom olika verksamheter (inom barnomsorg, skola samt för äldre
sjuka). Flera specialkostområden såsom celiaki, laktosintolerans,
allergier, kost och idrott mm. tas upp, både vad gäller bakgrund
och vad som är viktigt att tänka på vid matsedelsplanering

Kursens examination
Betygsskala: UG - (U,G) - (Underkänd, Godkänd)
Prestationsbedömning: Skriftlig tentamen, inlämningsuppgifter.
Om så krävs för att en student med varaktig funktionsnedsättning ska ges ett likvärdigt examinationsalternativ jämfört med en student utan funktionsnedsättning, så kan examinator efter samråd med universitetets avdelning för pedagogiskt stöd fatta beslut om alternativ examinationsform för berörd student.
Delmoment
Kod: 0111. Benämning: Näringlära II. 
Antal högskolepoäng: 7,5. Betygsskala: UG. 
Kod: 0211. Benämning: Inlämningsuppgift. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Kod: 0311. Benämning: Skriftlig tentamen. 
Antal högskolepoäng: 0. Betygsskala: UG. 
Antagningsuppgifter
Förutsatta förkunskaper: Livsmedlens näringsmässiga grunder, YTHA66
Begränsat antal platser: Nej
Kurslitteratur

Abrahamsson L: Näringslära för högskolan. Liber AB, 2006, ISBN: 91-47-05355-0.
Artikelar omfattande ca 50 sidor om aktuella frågeställningar vad gäller sambandet kost – hälsa.
Material från slv. www.slv.se (Bra mat i förskolan, Bra mat i skolan, Mat och kostbehandling för äldre).


Kontaktinfo och övrigt
Kursansvarig: Yvonne Granfeldt, yvonne.granfeldt@food.lth.se
Hemsida: http://www.livsmedel.lth.se/



